# Examen Infraestructura Virtual, septiembre 2016

## Nombre:

## Instrucciones

El examen tendrá un máximo de dos horas para su realización y tendrá que hacerse sin
ningún tipo de material de referencia, sólo con el bolígrafo, hojas de
papel en blanco y la hoja del propio examen. Si hay alguna duda se
tendrá que preguntar en voz alta desde el propio asiento. Cualquier
intento de copia de un compañero conllevará la pérdida del derecho a
examen. El texto de Cada pregunta indica la puntuación máxima y cómo se
califica. Se recuerda que el examen tendrá una máxima puntuación de 8,
con los dos puntos restantes asignados dividiendo por 5 la puntuación
obtenida en junio.

## Preguntas

1. (1.5 puntos) Nick usado en GitHub. **Puntuación**: 0 puntos sin
   nick o sin contribuciones; 0.5 realizado algún ejercicio
   de autoevaluación de al menos dos temas, 1 de todos los temas, 1.5 ejercicios son correctos y no copiados.

2. (1 punto) Ciclo básico de `git`: indicar las opciones de git que hay
   que dar desde línea de órdenes para sincronizar con un repositorio remoto,
   añadir o actualizar los ficheros existentes para subir
   los cambios y subirlos. **Puntuación** Sólo se admitirán las órdenes con sintaxis correcta y en el orden correcto. En caso contrario, 0 puntos.

3. (1 punto) ¿Que es un contenedor? ¿Podrías poner ejemplos de
   contenedores? ¿Qué tipo de maquina virtual son o en qué se diferencian?
   *Puntuación*: 0.5 puntos por definición correcta de contenedor,
   0.25 por ejemplos correctos, 0.25 por explicar el tipo o las diferencias.

4. (1.5 puntos) ¿Qué es, para qué sirve y cómo se usa Ansible?
   **Puntuación** 0.5 puntos: definición correcta. 0.25 puntos:
   contestar correctamente para qué sirve. 0.75 puntos: indicar cómo
   se instala y qué configuración necesita para llevar a cabo su
   labor.

5. (2 puntos) ¿Qué es la integración continua? ¿Qué pasos sigue? ¿Qué ventajas e
   inconvenientes tiene? **Puntuación** 1 punto: contestar correctamente la primera
   pregunta. 0.5 puntos: indicar correctamente los pasos. 0.5 puntos:
   Explicar las ventajas e inconvenientes.

6. (1 punto) Esbozar un Dockerfile que incluya un sistema de gestión
   de bases de datos.
