# Examen Infraestructura Virtual, septiembre 2016

## Nombre:


## Instrucciones

El examen tendrá un máximo de dos horas para su realización y tendrá que hacerse sin
ningún tipo de material de referencia, sólo con el bolígrafo, hojas de
papel en blanco y la hoja del propio examen. Si hay alguna duda se
tendrá que preguntar en voz alta desde el propio asiento. Cualquier
intento de copia de un compañero conllevará la pérdida del derecho a
examen. El texto de Cada pregunta indica la puntuación máxima y cómo se
califica. Se recuerda que el examen tendrá una máxima puntuación de 8,
con los dos puntos restantes asignados dividiendo por 5 la puntuación
obtenida en junio.

## Preguntas

1. (1.5 puntos) Nick usado en GitHub. **Puntuación**: 0 puntos sin
   nick o sin contribuciones; 0.5 realizado algún ejercicio
   de autoevaluación de al menos dos temas, 1 de todos los temas, 1.5 ejercicios son correctos y no copiados.

2. (1 punto) Ciclo básico de `git`: indicar las opciones de git que hay
   que dar desde línea de órdenes para sincronizar con un repositorio remoto,
   añadir o actualizar los ficheros existentes para subir
   los cambios y subirlos. **Puntuación** Sólo se admitirán las órdenes con sintaxis correcta y en el orden correcto. En caso contrario, 0 puntos.

3. (1 punto) ¿Que es `docker`? ¿En qué se diferencia de `vagrant`?
   *Puntuación*: 0.5 puntos por definición correcta de `docker`, 0.5
   puntos por expresar correctamente su diferencia con `vagrant`.

4. (1.5 puntos) ¿Qué es, para qué sirve y cómo se usa Ansible?
   **Puntuación** 0.5 puntos: definición correcta. 0.25 puntos:
   contestar correctamente para qué sirve. 0.75 puntos: indicar cómo
   se instala y qué configuración necesita para llevar a cabo su
   labor.

5. (2 puntos) ¿Qué diferencia hay entre un IaaS y un PaaS? ¿Podrías
   indicar ejemplos de cada uno de ellos? ¿Qué ventajas e
   inconvenientes tiene cada uno de los productos de cada uno de
   ellos? **Puntuación** 1 punto: contestar correctamente la primera
   pregunta. 0.5 puntos: indicar los ejemplos más conocidos de cada
   uno de ellos. 0.5 puntos: indicar correctamente las diferencias
   entre las diferentes ofertas comerciales que se han indicado en la
   asignatura.

6. (1 punto) Esbozar cómo se llevan a cabo los tests y la integración continua para una aplicación, incluyendo el fichero de configuración del sistema de integración continua.  **Puntuación** 0.5 respuesta correcta a la primera y última pregunta, 0.5 con estructura aproximadamente correcta de un supuesto fichero de configuración del sistema de integración continua.
