# Examen Infraestructura Virtual, septiembre 2015

## Nombre:

## Instrucciones

El examen tendrá un máximo de dos horas y tendrá que hacerse sin
ningún tipo de material de referencia, sólo con el bolígrafo, hojas de
papel en blanco y la hoja del propio examen. Si hay alguna duda se
tendrá que preguntar en voz alta desde el propio asiento. Cualquier
intento de copia de un compañero conllevará la pérdida del derecho a
examen. Cada pregunta indica la puntuación máxima y cómo se
califica. Se recuerda que el examen tendrá una máxima puntuación de 8,
con los dos puntos restantes asignados dividiendo por 5 la puntuación
obtenida en junio.

## Preguntas

1. (1.5 puntos) Nick usado en GitHub. **Puntuación**: 0 puntos sin nick o sin
   contribuciones; 0.5 realizado algún ejercicio de autoevaluación de al menos
   dos temas, 1 de todos los temas, 1.5 ejercicios son correctos y no copiados.

2. (1 punto) Ciclo básico de `git`: indicar las órdenes de git que hay que dar
   desde línea de órdenes para sincronizar con un repositorio remoto, añadir o
   actualizar los ficheros existentes para subir los cambios y subirlos.
   **Puntuación** Sólo se admitirán las órdenes con sintaxis correcta y en el
   orden correcto. En caso contrario, 0 puntos.

3. (1 punto) ¿Que es `juju`? ¿En qué se diferencia de `lxc`?
   *Puntuación*: 0.5 puntos por definición correcta de `juju`, 0.5
   puntos por expresar correctamente su diferencia con `lxc`.

4. (1.5 puntos) ¿Qué es, para qué sirve y cómo se usa Chef?
   **Puntuación** 0.5 puntos: definición correcta. 0.25 puntos:
   contestar correctamente para qué sirve. 0.75 puntos: indicar cómo
   se instala y qué configuración necesita para llevar a cabo su
   labor.

5. (2 puntos) ¿Qué diferencia hay entre un IaaS y un PaaS? ¿Podrías
   indicar ejemplos de cada uno de ellos? ¿Qué ventajas e
   inconvenientes tiene cada uno de los productos de cada uno de
   ellos? **Puntuación** 1 punto: contestar correctamente la primera
   pregunta. 0.5 puntos: indicar los ejemplos más conocidos de cada
   uno de ellos. 0.5 puntos: indicar correctamente las diferencias
   entre las diferentes ofertas comerciales que se han indicado en la
   asignatura.

6. (1 punto) ¿Qué son los grupos de control? ¿Qué órdenes se usan para
   trabajar con ellos? ¿Qué aplicación tienen? **Puntuación** 0.25
   respuesta correcta a la primera y última pregunta, 0.5 la restante.
