---
layout: index


---
Práctica 0: Git y GitHub
=====================================

Descripción
-----------------

En esta práctica 0 se trata de poner a punto las herramientas que se
van a usar para comunicar los objetivos, los ejercicios y las
prácticas durante el resto del curso. Durante el mismo, se busca
también que se interioricen
una serie de buenas prácticas a la hora de trabajar con
repositorios de git. Para ello, se creará un repositorio que se usará
durante el resto de la asignatura para mostrar el avance el proyecto
de despliegue de una aplicación en diferentes hitos. El repositorio
contendrá

* Fichero con el nombre, formato y extensión convencional, que
  explique de qué va a ir el proyecto, en qué va a estar 
  basado y algunas referencias relacionadas con el mismo, por ejemplo,
  si se va a usar una práctica de otra asignatura o el trabajo fin de
  grado o simplemente un proyecto personal que se considere
  interesante.

>No estamos *recomendando* que se use ninguno de ellos. De hecho,
>preferimos que *no* se haga. En todo caso, eso es tema para el
>siguiente hito. 

* Licencia que se va a usar en el proyecto.

* Otra serie de ficheros de uso habitual en repositorios. 

Prerrequisitos
--------------------

Haber rellenado en la hoja de cálculo correspondiente la equivalencia
entre nombre real y nick en GitHub (que se ha compartido con la lista
de correo en Google Drive, es decir, tendrás que estar dado de alta en
la lista de correo para cumplir este primer requisito) y haber cumplimentado los objetivos
de la primera sesión. 

Explicación
----------------

Usar un repositorio de forma correcta no sólo permite organizar el
trabajo de forma más eficiente, sino que también contribuye a que sea
más fácil colaborar con él y a la creación de buenos hábitos de trabajo
colaborativo. Hay una serie de
[buenas prácticas](https://www.git-tower.com/learn/git/ebook/en/command-line/appendix/best-practices),
que incluyen, pero no se limitan, a

* Usar o bien el sistema de control de versiones que se incluya en el
  entorno de desarrollo, y con esto quiero decir, por ejemplo, que si
  se suele usar Emacs o NetBeans, suelen tener un sistema de control
  de versiones integrado, o bien la línea de órdenes, lo que se recomienda. No usar *nunca* el
  interfaz gráfico de GitHub ni, salvo en caso de urgencia
  (considerándose como tal que tengas que hacer algo urgentemente y no
  tengas acceso a tu propio ordenador, sino sólo a un navegador y
  recuerdes tu contraseña de GitHub (no es que estemos recomendando
  meter contraseñas de nada en ordenadores ajenos (vale, ya paro. Que
  no lo hagáis y ya está))), editar usando el
  editor de GitHub.

* Trabajar siempre con hitos (*milestones*) y órdenes de trabajo
  (*issues*) en el repositorio. En este caso, el hito será la entrega
  de la práctica y las órdenes de trabajo las diferentes tareas
  necesarias para terminar el hito. 

* Hacer commits que abarquen una sola funcionalidad o tarea, pero sólo
  si la funcionalidad es correcta (no tiene errores sintácticos, por
  ejemplo). Hacer commits a menudo.

* Todo *commit* debe corresponder a una tarea que se haya establecido
  en el repositorio, toda tarea se cierra con un commit (simplemente
  incluyendo *closes #[tarea]*, por ejemplo `closes #1` si es el
  primer *issue* o tarea. Para referenciar una tarea, simplemente se
  pone el número de la tarea.

```
Avanza la tarea #1
```

  por ejemplo. 

* No incluir en el repositorio ningún fichero que pueda ser generado a
  partir del mismo, incluir un procedimiento para generar tales
  ficheros. Por ejemplo, ningún fichero compilado a partir de otros, o
  un PDF generado a partir de los ficheros LaTeX, o los ficheros
  generados por los entornos virtuales de ciertos lenguajes. Esos
  ficheros, además, se tendrán que incluir en `.gitignore` para que no
  aparezcan como "no seguidos" cuando se haga `git status`.

* No incluir en el repositorio ningún código que no sea propio,
  incluir en el mismo el procedimiento para incluir ese código en la
  compilación, generalmente en forma de fichero de requisitos. Si el
  código sobre el que se va a trabajar es directamente de otro
  repositorio, hacer un *fork* del mismo, no copiar los ficheros. La
  estructura de un repositorio siempre tiene que respetarse, y la
  mejor forma de atribuir correctamente los cambios es trabajar sobre
  el repositorio original modificado.

* Usar desde el principio un fichero `.gitignore` para evitar añadir
  accidentalmente ficheros que no deban estar en el repositorio, como
  ficheros de respaldo o ficheros generados en compilación o
  construcción.

* No incluir ficheros binarios en el repositorio, aunque se necesiten en el proyecto. Para
  ello están los *releases*.

* Si se va a usar algún proyecto anterior, hacer un *fork* del mismo,
  no copiar los ficheros y subirlos como contribución propia. Las
  contribuciones, siempre que sea posible, deben estar firmadas por
  la persona que las haya creado. 


Entrega de la práctica
--------------------------------
Subir los fuentes a GitHub y
[añadir al fichero de entrega del proyecto el nombre del proyecto, el autor y un enlace al mismo y hacer un **pull request**](https://github.com/JJ/IV16-17/practicas/0.md). 

Cada proyecto tendrá su *propio repositorio* en GitHub. La documentación se incluirá
en ficheros Markdown, Textile o algún otro lenguaje de marcas. Esta descripción de la
aplicación irá evolucionando con los diferentes hitos.

Valoración
--------------

* 3 puntos: Repositorio individual creado y entregado correctamente.
* 5 puntos: Presencia de todos los ficheros necesarios y entregados
  correctamente, con la configuración de usuario y repositorio correcta, incluyendo
  la definición de hitos y órdenes de trabajo creadas y cerradas correctamente.
* 2 puntos: Puntos adicionales por avance adicional en el proyecto,
  ayuda a los compañeros *pública*, o punto de originalidad,
  perfil de GitHub con todos los elementos necesarios. 
  
  Si el repositorio no existe, el alumno no ha rellenado su nick de
  GitHub en el repositorio compartido, no tiene la licencia de software libre
  correcta, tiene algún error, no se ha hecho pull request
  correctamente o no están los fuentes publicados, *la práctica estará
  suspensa*. 
