---
layout: index


---
Práctica 1: Estructuración del trabajo y proyecto.
=====================================

Descripción
-----------------

Se trata de pensar o elegir un proyecto que se irá elaborando durante el año,
crear el repositorio y los hitos y organizar el trabajo en el
mismo. Lo esencial en este hito es entender qué tipo de proyectos se van a
plantear, elegir el grupo de colaboradores en el trabajo, que se hará
y entregará **de forma individual** en cualquier caso, configurar
el repositorio en GitHub y documentar el proyecto elegido y los pasos que se van a dar
en el mismo.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 80% de los objetivos del tema introductorio tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/Intro_concepto_y_soporte_fisico). 

Explicación
----------------

Hay que empezar por el principio, escoger un proyecto y, en su caso,
los posibles compañeros con los que se pueda colaborar.

>El proyecto es en cualquier caso invidual y tiene entidad por sí
>mismo. Es mejor pensar primero qué quiere hacer uno y más adelante,
>si es necesario, conectar con otros compañeros con los que pueda
>haber compatibilidad. El proceso contrario, pensar en un proyecto y
>dividirlo no suele dar buenos resultados porque los proyectos
>individuales generalmente no tienen entidas suficiente.

Algunas
propuestas de proyectos están en el 
repositorio de la asignatura o en los de otros años, pero en general
el alumno podrá elegir el proyecto que decida, siempre que esté dentro
de la temática de la asignatura y tenga entidad suficiente para ser
evaluado como parte de la misma, es decir, creación de infraestructura
virtual para una organización o aplicación y cumpla todos los
objetivos de la asignatura, desde uso de lenguajes de configuración,
prueba, despliegue, integración continua, herramientas de
construcción, entornos virtuales y testeo.

En la descripción del proyecto se tendrá que explicar claramente qué
servicios va a usar (bases de datos, servidores de mensajería, un
sistema de ficheros específico, compiladores, librerías o aplicaciones
externas determinadas) y, si se considera conveniente, ejemplos
específicos de las mismas, pero en general no hace falta, en este
hito, especificar las herramientas que se van a usar.

>Un ejemplo suficiente puede ser simplemente decir que se va a crear una
>web basada en un marco MVC como Django y que va a usar una base de
>datos y algún servidor web para contenido estático. Sin embargo, es
>un ejemplo muy simple cuya infraestructura virtual, cuando se llegue
>a los últimos hitos, va a quedar un poco escasa. 

Si el proyecto se hace a petición de una empresa u organismo, tendrá
que documentarse la entrevista hecha con la misma para especificar los
objetivos del trabajo. A lo largo de los diferentes hitos tendrá que
documentarse también la interacción con la empresa. El profesor puede
proporcionar contactos con diferentes empresas, pero en general será
el alumno el que busque ese proyecto y se encargue de toda la
interacción con las personas de la empresa. 

Este hito será el inicio del trabajo, cuyo objetivo final será
llevarlo a cabo y entregarlo al *cliente* de la forma que éste lo haya
solicitado. Por lo tanto, a partir de este momento se tendrán que
concentar entrevistas con el *cliente* para que explique de forma
precisa que es lo que desea y se pueda comenzar a crear la
infraestructura y código necesaro para la segunda práctica, donde
tendrá que haber ya un mínimo de trabajo realizado. 

Así mismo se aconseja a los alumnos que presenten su proyecto al
[certamen de proyectos de la UGR](http://osl.ugr.es/bases-de-los-premios-a-proyectos-libres-de-la-ugr/)
(es parte de la puntuación) o a cualquier
otro concurso cuyas condiciones cumpla. La participación en el
concurso se considerará positivamente, pero la nota obtenida en esta
práctica no será definitiva hasta que no se compruebe que a la
terminación del cuatrimestre se siguen cumpliendo las condiciones del
concurso. 

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y
[añadir al fichero el nombre del proyecto, el autor y un enlace al mismo y hacer un **pull request**](https://github.com/JJ/IV-2015-16/practicas/1.md). 

Cada proyecto tendrá su *propio repositorio* en GitHub. La explicación
del proyecto deberá incluir las herramientas que se crea que se van a
usar y las razones para hacerlo, una explicación de la infraestructura
de la aplicación y los pasos que se van a dar para llevarla a cabo. Esta documentación se incluirá
en ficheros  Markdown,
Textile o algún otro lenguaje de marcas. Esta descripción de la
aplicación irá evolucionando con los diferentes hitos.

También se incluirá en esta descripción los otros proyectos/compañeros
con los que se colabora y cómo se piensa, a priori, repartir el trabajo.

Valoración
--------------

Se recuerda que es prerrequisito haber llevado a cabo el 80% de los
objetivos del primer tema de la asignatura. En caso contrario no se
evaluará este hito del proyecto. Si se cumplen los requisitos, la
puntuación será:

* 3 puntos: Repositorio individual creado y entregado correctamente, con la licencia correcta y con todos los *commits* hechos por el propio alumno. 
* 5 puntos: Documentación correcta que explique qué proyecto se ha
  elegido y por qué, y qué pasos se van a llevar a cabo para
  hacerlo. Esta descripción debe mostrar claramente que se ha
  comprendido el objetivo de la asignatura y que el proyecto
  corresponde a este objetivo. En caso contrario, se recibirán 0
  puntos en este apartado.
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, muestras de
  algún avance en la realización de la misma, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, cantidad de trabajo
  invertido, participación en el certamen de proyectos de la UGR
  organizado por la OSL.
  
  Si el repositorio no existe, no tiene la licencia de software libre
  correcta, tiene algún error, no se ha hecho pull request
  correctamente o no están los fuentes publicados, *la práctica estará
  suspensa*. 
