Práctica 1: Creación y despliegue de una aplicación en un PaaS
=====================================

Descripción
-----------------

Crear un  aplicación y desplegarla en un PaaS. Usar cualquier
lenguaje conocido. El objetivo de la aplicación puede estar
relacionado con la asignatura y su material, por ejemplo, un interfaz
REST al material de la misma o una mini-app para seleccionar PaaS
basado en el lenguaje o los requisitos  

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 90% de los objetivos del tema introductorio tras haber realizado los ejercicios propuestos](Intro:concepto_y_soporte_fisico.md). 

Explicación
----------------

El principal objetivo de esta práctica es familiarizarse con este tipo
de infraestructura virtual que se puede usar de forma válida para un
lanzamiento inicial de un producto web (o una aplicación que tenga un
backoffice en la web) y, subsidiariamente, familiarizarse con las
técnicas usadas para desplegar aplicaciones. También se plantea como
objetivo el saber seleccionar el PaaS gratuito más adecuado para las
necesidades de la aplicación que se va a hacer.

El objetivo secundario es tener conocimiento de las principales
técnicas usadas hoy en día para despliegue de aplicaciones web,
basadas principalmente en interfaces REST con clientes basados en JS
y, sobre todo, en marcos de aplicaciones tales como Mojolicius, Ruby
on Rails, Express o Django, dejando de lado servidores web. Un tercer
objetivo secundario es aprender a usar en *producción* GitHub y otras
herramientas de desarrollo colaborativo y liberar el resultado del
proyecto. 

En muchos casos, un negocio se podrá basar en un PaaS; en otros, se
podrá usar IaaS (o centros de procesos de datos tradicionales) para
crear estos PaaS y, sobre ellos, un modelo de negocios. 

El énfasis de esta práctica es en el despliegue en un PaaS. por lo que
no será necesaria hacer una aplicación específica para la misma. Sin
embargo, es posible que sea más fácil crear la aplicación para los
PaaS más populares (como los mencionados en la materia) que adaptar
una aplicación ya hecha o buscar un PaaS que admita tal programa
(aunque OpenShift, por ejemplo, admite PHP).

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y
[crear un issue con la etiqueta question](https://github.com/IV-GII/GII-2013/issues/new) en el
que se indique claramente la dirección donde se ha subido el fuente y
donde está funcionando la aplicación dentro del hito 'Práctica 1'. 

Cada práctica tendrá su propio proyecto en GitHub. Se puede crear (preferiblemente)
dentro de la ["Organización" IV-GII](https://github.com/IV-GII)
dejando claro en el título del mismo que se trata de la primera
práctica del año en el que se esté cursando la asignatura. 

La explicación del proyecto deberá incluir los criterios usados para
elegir el PaaS, una explicación de cómo funciona la aplicación y de
los pasos llevados a cabo para crearla. Esta documentación se incluirá
en ficheros *de texto* junto con la aplicación o en páginas wiki
dentro de las que proporciona GitHub. *No se permitirán ficheros
binarios de un procesador de texto*, sólo ficheros en Markdown, HTML,
Textile o algún otro lenguaje de marcas. 

Valoración
--------------

* 5 puntos: aplicación subida y funcionando
* 3 puntos: documentación en línea y externa
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, originalidad del PaaS
  creado, cantidad de trabajo invertido. 
  
  Si la aplicación no funciona o no están los fuentes publicados, *la
  práctica estará suspensa*.
