Segundo Hito: Integración continua
=====================================

Descripción
-----------------

El principal objetivo de este hito del proyecto es añadir integración
continua al mismo. Los tres subobjetivos son aprender cómo describir
la versión del lenguaje de programación que se usa y sus dependencias,
elección de un sistema y sitio para integración continua y
configuración de la misma.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 80% de los objetivos del tema introductorio tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/Desarrollo_basado_en_pruebas.md).

Descripción
----------------

En sistemas de desarrollo ágil cada proyecto tiene que asegurar que
pasa todos los tests antes de ser desplegado. Para ello se escriben
una serie de tests que se pasan al añadir o modificar código. Estos
tests tienen el fin obvio de asegurar la calidad del mismo, pero
también en un entorno de desarrollo colaborativo permiten integrar
código fácilmente asegurándose de que no se *rompa* nada.

Preparar un proyecto para integración continua implica varias cosas

- Buscar un sistema de prueba del código que sea estándar y
  flexible. 
- Integrarlo dentro de las herramientas de construcción del mismo; por
  ejemplo, incluir un objetivo `make test` dentro de un `Makefile`.
  
- Finalmente, configurar el sistema de integración continua de forma
  que lance los tests automáticamente. Se puede usar Travis-CI,
  Circle-CI, Jenkins, Shippable, en 
  general cualquier sistema que se pueda conectar a GitHub. También se
  pueden usar varios.

Esta fase de integración continua es esencial para el posterior
despliegue en un PaaS, donde también se usa una técnica de
despliegue continuo.

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y
[añadir al fichero el nombre del proyecto, el autor y un enlace al mismo y hacer un **pull request**](https://github.com/JJ/IV-2015-16/practicas/2.md). 

En la documentación de este hito, que se integrará en el `README.md`
del proyecto, se explicará por qué se ha elegido el sistema de test y
de integración continua.

Valoración
--------------

Se recuerda que es prerrequisito haber llevado a cabo el 80% de los
objetivos del primer tema de la asignatura. En caso contrario no se
evaluará este hito del proyecto. Si se cumplen los requisitos, la
puntuación será:

* 3 puntos: Configuración correcta de herramientas de construcción.
* 5 puntos: Integración continua funcionando. 
* 2 puntos: Tests significativos y/o avance del proyecto en sí más
  allá de lo básico.
  
  Si la integración continua no funciona la práctica estará suspensa
  en cualquier caso, aunque se hayan configurado correctamente las
  herramientas de construcción. 
