Práctica 2: Aislamiento de una aplicación web usando
=====================================

Descripción
-----------------

Crear una mini-aplicación web (un *hola mundo* o un simple formulario)
y aislarlo en una jaula `chroot`.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 90% de los objetivos del tema de técnicas de virtualización tras haber realizado los ejercicios propuestos](Tecnicas_de_virtualizacion.md).

Explicación
----------------

El principal objetivo de esta práctica es familiarizarse con este tipo
de infraestructura virtual que se usa generalmente para dar un acceso
limitado a una aplicación o un servicio tal como un servidor web o a un usuario,
que pueda acceder por ejemplo sólo para depositar ficheros. 

El objetivo secundario es el que el alumno tenga instaladas las
herramientas necesarias para crear jaulas `chroot` y tenga claro en qué
casos son la mejor y más eficiente opción;   también en qué casos
conviene usarlas por motivos de seguridad. Estas herramientas se
añadirán a la panoplia de herramientas de un administrador que al terminar
la asignatura tendría que tener el alumno.

El énfasis de esta práctica es en el despliegue en una jaula. por lo que
no será necesario hacer una aplicación específica para la misma. Sin
embargo, es posible que sea más fácil crear la aplicación para esta
jaula usando cualquier lenguaje de scripting (tal como Python, PHP,
Perl o Ruby) que *enjaular* una aplicación ya creada, con todas sus
dependencias; posiblemente, en todo caso, merezca la pena hacerlo. Si
se desea, se puede usar la misma aplicación que en la primera
práctica. 

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes de la aplicación creada a GitHub dentro de un
proyecto específico y
[crear un issue con la etiqueta *question*](https://github.com/IV-GII/GII-2013/issues/new) en el
que se indique claramente la dirección donde se ha subido el fuente y
donde está funcionando la aplicación dentro del hito 'Práctica 2'. 

Cada práctica tendrá su propio proyecto en GitHub
dejando claro en el título del mismo que se trata de la primera
práctica del año en el que se esté cursando la asignatura. 

La explicación del proyecto deberá incluir las herramientas y líneas
de órdenes usadas para crear la jaula (o jaulas), una explicación de cómo funciona la aplicación y de
los pasos llevados a cabo para crearla. Esta documentación se incluirá
en ficheros *de texto* junto con la aplicación 
dentro de las que proporciona GitHub. *No se permitirán ficheros
binarios de un procesador de texto*, sólo ficheros en Markdown (preferiblemente), HTML,
Textile o algún otro lenguaje de marcas. 

El funcionamiento de la aplicación se mostrará por parte del alumno
con pantallazos en los que se muestre el proceso de creación e
instalación. En caso necesario,  el profesor dentro de las sesiones
dedicadas a esta práctica podrá pedir que se muestre el funcionamiento
de la misma. 

Valoración
--------------

* 5 puntos: aplicación creada y funcionando.
* 3 puntos: documentación en línea y externa correcta.
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, originalidad de las
  herramientas usadas o sistema operativo, cantidad de trabajo invertido. 
  
  Si la aplicación no funciona o no están los fuentes publicados, *la
  práctica estará suspensa*.
