Práctica 3: Virtualización de entornos de aplicaciones
=====================================

Descripción
-----------------

Diseñar una máquina virtual para una aplicación específica.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 70% de los objetivos del tema de técnicas de virtualización tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/Uso_de_Sistemas.md).

Explicación
----------------

En la asignatura se ha visto como crear
[almacenamiento virtual](../temas/Almacenamiento.md) y
[máquinas virtuales completas](../temas/Uso_de_Sistemas.md). Lo
importante en una máquina virtual, desde el punto de vista de un
devops, es que esté adaptada a la tarea a la que se dedica. En un
entorno de desarrollo de software tendremos una máquina que se
encargue de testear la aplicaciones, otra para desarrollo, una última
para producción. Todas se pueden virtualizar y cada una tendrá
características diferentes. Desde el punto de vista de sistemas, una
máquina debe usar los recursos necesarios para su funcionamiento
correcto, y ni uno más, por lo que con la flexibilidad que se tiene
para el uso de memoria, número de CPUs y almacenamiento se puede diseñar una máquina
con los requisitos necesarios.

En esta práctica se hace énfasis en este proceso de diseño; los
comandos necesarios para configurar una máquina se conocen, pero el
que una configuración u otra sea la más adecuada depende de los
conocimientos adquiridos en otras asignaturas: hace falta diseñar la
carga de trabajo, probar diferentes configuraciones y justificar,
finalmente, que la configuración elegida es la óptima (o al menos
suficientemente buena) para una finalidad determinada.

Se pueden usar tanto máquinas virtuales locales como máquinas en la
nube como una combinación de ambas si se considera necesario. De la
misma forma, se puede usar sólo una, o bien varias máquinas virtuales
si se ve que por temas de seguridad o cualquier otro es más
conveniente. 


Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes de la aplicación creada a GitHub dentro de un
proyecto específico y
[crear un issue con la etiqueta *question*](https://github.com/IV-GII/GII-2013/issues/new) en el
que se indique claramente la dirección donde se ha subido el fuente y
donde está funcionando la aplicación dentro del hito 'Práctica 3'. 

Cada práctica tendrá su propio proyecto en GitHub
dejando claro en el título del mismo que se trata de la 3ª 
práctica del año en el que se esté cursando la asignatura. 

La explicación del proyecto deberá incluir las herramientas y líneas
de órdenes usadas para crear las MVs, una explicación de cómo funciona la aplicación y de
los pasos llevados a cabo para crearla. Esta documentación se incluirá
en ficheros *de texto* junto con la aplicación 
dentro de las que proporciona GitHub. *No se permitirán ficheros
binarios de un procesador de texto*, sólo ficheros en Markdown (preferiblemente), HTML,
Textile o algún otro lenguaje de marcas. 

El funcionamiento de la aplicación se mostrará por parte del alumno
con pantallazos en los que se haga patente el proceso de creación e
instalación. En caso necesario,  el profesor dentro de las sesiones
dedicadas a esta práctica podrá pedir que se muestre el funcionamiento
de la misma. 

Valoración
--------------

* 5 puntos: diseño correcto y ejecución de la máquina virtual
* 3 puntos: documentación en línea y externa correcta.
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, originalidad de las
  herramientas usadas o sistema operativo, cantidad de trabajo
  invertido, uso de varias máquinas virtuales.
  
  Si la aplicación no funciona o no están los fuentes publicados, *la
  práctica estará suspensa*.
