---
layout: index


---
Tercer hito: Despliegue de una aplicación en un PaaS/SaaS
=====================================

Descripción
-----------------

Hacer un despliegue en la nube, usando una Plataforma como Servicio, del proyecto que se haya elegido.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 60% de los objetivos del tema correspondiente tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/PaaS). Haber
entregado el hito anterior de la práctica. 

Explicación
----------------

El principal objetivo de esta práctica es familiarizarse con este tipo
de infraestructura virtual que se puede usar de forma válida para un
lanzamiento inicial de un producto web (o una aplicación que tenga un
backoffice en la web) y, subsidiariamente, familiarizarse con las
técnicas usadas para desplegar aplicaciones.

El despliegue real, y la definición del mismo, van un paso más allá en
el uso de infraestructura virtual. No sólo hay que pasar los tests (y
con ello haber definido las dependencias) sino que hay que levantar
los servicios, el *stack* que se vaya a usar y también expresar las
dependencias que hay entre ellos, la secuencia de despliegue. 

También se plantea como
objetivo el saber seleccionar el PaaS gratuito, o de pago pero gratuito durante un tiempo, más adecuado para las
necesidades de la aplicación que se va a hacer. El PaaS tiene que cumplir dos requisitos:

* A efectos de evaluación, la configuración debe definirse en un
  fichero que describa la infraestructura virtual. Si se hace la
  configuración en un panel de control o encadenando órdenes del CLI
  del OpenShift, no sería válido *a los efectos de esta práctica*, ya
  que no es posible evaluarlo correctamente.
* Que permita despliegue directo desde el repositorio, es decir, que
  se pueda desde GitHub y la herramienta de integración continua
  creada el despliegue simplemente haciendo `push` desde el
  repositorio. 

El objetivo secundario es poner en práctica las principales
técnicas usadas hoy en día para despliegue de aplicaciones web,
basadas principalmente en interfaces REST con clientes basados en JS
y, sobre todo, en marcos de aplicaciones tales como Mojolicius, Ruby
on Rails, Express o Django, dejando de lado servidores web específicos
y de propósito general como Apache o nginx (que se pueden usar, en
todo caso, en el primer caso para aplicaciones que incluyan múltiples
lenguajes o marcos y en segundo, sobre todo, para contenido estático).
Un tercer
objetivo secundario es aprender a usar en *producción* GitHub y otras
herramientas de desarrollo colaborativo y liberar el resultado del
proyecto. 

En muchos casos, un negocio se podrá basar en un PaaS; en otros, se
tendrá que usar un IaaS (o centros de procesos de datos tradicionales) para
crear estos PaaS y, sobre ellos, un modelo de negocios. Sin embargo,
a los efectos de esta asignatura y nuestro proyecto un PaaS se puede
usar como una herramienta de prototipado rápido y de alojamiento
económico de nuestro proyecto.

El énfasis de esta práctica es en el despliegue y eso es lo que se va
a evaluar, pero no hay que perder de vista que es el tercer hito de un
proyecto y a estas alturas ya debería de tener alguna funcionalidad
mínima. Esto se tendrá en cuenta enla aplicación.

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub hacer un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en la web de la
asignatura. El documento tendrá que incluir el nombre del proyecto y
un enlace al despliegue.

En el propio repositorio de la aplicación, la explicación del proyecto deberá incluir los criterios usados para
elegir el PaaS y sus diferentes opciones y una explicación de cómo
funciona la aplicación y de 
los pasos llevados a cabo para crearla.

Se recuerda que la documentación entregada no es "la del tercer hito",
sino la documentación del proyecto en este punto de su desarrollo. 

Valoración
--------------

* 5 puntos: aplicación subida y funcionando.
* 3 puntos: ficheros de definición de los servicios en el Paas correctos.
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, PaaS elegido, cantidad de
  trabajo invertido.  
  
 Si la aplicación no funciona o no están los fuentes publicados, *la
  práctica estará suspensa*.
