Práctica 4:  Diseño del soporte virtual al desarrollo y despliegue de una aplicación
=====================================

Descripción
-----------------

Finalizar el proyecto con despliegue automático a las plataformas de desarrollo y de producción. 

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 50% de los objetivos de los temas de uso de sistemas de virtualización y gestión de configuraciones](../temas/Gestion_de_configuraciones.md). Sin este requisito este hito del proyecto estará suspenso. 

Explicación
----------------

En la asignatura se ha visto como crear
[usar máquinas virtuales completas](../temas/Uso_de_Sistemas.md) y
como
[provisionar las aplicaciones y servicios necesarios y hacerlo de forma ágil y reproducible](../temas/Gestion_de_configuraciones.md). 
El ciclo de desarrollo de un *devops* es el siguiente
1. Provisionamiento para desarrollo.
2. Creación de tests unitarios, de cobertura y de integración y configuración de la integración continua.
2. Provisionamiento de las máquinas de prueba (*staging*) y de
producción. Estas máquinas pueden ser tanto PaaS como IaaS.
3. Configuración del despliegue de las desarrollo a las [máquinas de
*staging*](http://en.wikipedia.org/wiki/Staging_site) y eventualmente
a las de producción. Este despliegue tiene que ser automático. 

Lo que se pretende con este ciclo es que el tiempo que pasa desde la
incorporación de un nuevo desarrollador a un equipo hasta que es capaz
de pasar a producción el desarrollo sea lo menor posible, de forma que
el uso de recursos y el despliegue de los mismos sea un proceso
ágil. Previo a tal proceso estará la elección de tales entornos de
desarrollo y producción y el test de los mismos, pero en el momento
qeu se comience el desarrollo, o paralelamente al mismo, las
decisiones deben estar tomadas y las máquinas virtuales testeadas y
provisionadas, con todas las configuraciones preparadas y almacenadas
en un repositorio.

Este hito es el final de la asignatura. La documentación debe estar en un solo documento y este documento o bien ser el `README.md` del proyecto o estar en la rama `gh-pages` del mismo. La licencia debe estar en el directorio principal. Los tests y los despliegue deben hacerse automáticamente con una sola orden tal como `make install` o `grunt` y deben usarse herramientas estándar para el mismo. Si se ha configurado un despliegue automático desde GitHub, debe indicarse claramente en la documentación.

El despliegue de la aplicación deberá hacerse en una máquina virtual que se haya configurado automáticamente y a la que se haya hecho también el despliegue automáticamente. Esta máquina virtual debe ser una infraestructura como servicio, tal como Azure o cualquier otra que se proporcione de forma gratuita. 


Entrega de la práctica
--------------------------------

Debe quedar muy clara la participación de todos los miembros del equipo en todos los aspectos de este hito relacionados con la asignatura. La participación se debe hacer a través de *issues*, *pull request* y commit. En la modificación del documento de entrega debe quedar muy claro e indicarse con enlaces al repositorio lo que cada alumno ha hecho relativo a
* Scripts de provisionamiento (último tema)
* Tests
* Configuración de integración continua y PaaS
* Configuración de despliegue automático.

Cada alumno del proyecto deberá haber participado al menos en el código de dos de estos temas y en los *issues* de todos y haberlo hecho de forma significativa. Cualquier intento de fraude (borrar líneas de código para luego volverlas a poner, incluir sólo código copiado de otro proyecto o de los ejemplos de la herramienta) significará una reducción considerable de la nota de la práctica o incluso suspender. Esta participación deberá indicarse en la entrega de la práctica, de esta forma

* Johnny McGillicuddy
  * Ha participado en estos scripts de provisionamiento (enlace a los commits)
  * Ha participado en estos tests (o issues)
  * Ha participado en esta integración continua y PaaS
  * Ha participado en esta configuración de despliegue automático.

Aunque sea evidente, recordar dos cosas
* Se trata de una práctica de una asignatura y esa asignatura no es de traducción. Se evaluarán, de forma casi exclusiva, el trabajo del alumno que muestre que efectivamente se han asimilado los contenidos de la asignatura. Cuando se dice arriba *al menos* quiere decir que será el mínimo requisito necesario para poder aprobar este hito del proyecto de la asignatura. Evidentemente, para alcanzar la máxima nota en la práctica se tendrá que participar en los cuatro.
* Lo que no está en GitHub no se puede evaluar. 

Por otro lado, la entrega se hará de la forma habitual, modificando el [documento](https://github.com/JJ/GII-2014/blob/master/practicas/final.md) y haciendo un pull request. Instrucciones:

* En este *pull request* deberá indicarse claramente el proyecto que es y que se trata de la práctica final. En el *commit* de modificación del documento deberá indicarse también el nombre del proyecto y los IDs de los participantes en el mismo. Por ejemplo `Entrega del proyecto Porrio de los integrantes @foo, @bar, @baz`. Se usará este commit para comentarios relativos a la entrega y posibles modificaciones.
* Como se ha indicado más arriba, se tendrá que poner claramente para cada integrante la participación en cada uno de los aspectos evaluables.
* Un enlace a la aplicación desplegada en un IaaS.
* Un enlace al repositorio.


Valoración
--------------

La puntuación de esta práctica es superior al resto, contando como se indicó al principio el doble que el resto de los proyectos. Los hitos 1, 2 y 3 contarán 1 punto cada uno y este hito contará dos puntos.

* 2 puntos: código de la aplicación funcionando.
* 2 puntos: documentación en línea y externa correcta.
* 3 puntos: provisionamiento correcto de la aplicación.
* 2 puntos: contribución al test, integración continua, despliegue.
* 1 puntos: buenas prácticas en los mensajes de commit y documentación del código. 
  
Hay que tener en cuenta que todo lo anterior se califica *de forma individual*. Si una persona no ha contribuido a alguno de ellos, la puntuación en ese aspecto será cero. Si la aplicación no funciona o no están los fuentes publicados, *la práctica estará suspensa*. 
