Cuarto hito: Creación de un entorno de pruebas para la aplicación.
=====================================

Descripción
-----------------

Antes de desplegarse a producción, las aplicaciones tienen que
probarse en un entorno aislado. Generalmente se denomina *staging* a
esta etapa en el desarrollo y despliegue de la aplicación, y se usa algún tipo de entorno, similar en
todo menos en los usuarios al entorno de despliegue definitivo.

En esta práctica se trata de diseñar, usando Docker, un contenedor o
contenedores con el que se pueda probar fácilmente en esta fase la
aplicación que se está diseñando. 

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado el 70% de los objetivos de los dos temas de técnicas
de virtualización tras haber realizado los ejercicios propuestos. En
el caso de que no se haya hecho, no se calificará este hito del
proyecto. Haber superado el hito anterior.

Explicación
----------------

El principal objetivo de esta práctica es familiarizarse con este tipo
de infraestructura virtual que se usa generalmente para dar un acceso
limitado a una aplicación o un servicio tal como un servidor web o a un usuario,
que pueda acceder por ejemplo sólo para depositar ficheros. Además de
usarse para entorno de prueba, se puede usar también como entorno de
producción, en caso necesario, por ejemplo, *taperizando* la
aplicación de forma que se pueda desplegar con seguridad en cualquier
entorno IaaS o PaaS. De hecho, los PaaS usan docker (o algún tipo de
infraestructura similar) para crear contenedores con los que se
ejecutan las aplicaciones. 

El objetivo secundario es el que el alumno tenga instaladas las
herramientas necesarias para trabajar con Docker; también en qué casos
conviene usarlas por motivos de seguridad o de conveniencia. Estas herramientas se
añadirán a la panoplia de un administrador que al terminar
la asignatura tendría que tener el alumno.

Lo importante es que la creación de ese entorno de pruebas sea
*reproducible*. No bastará mostrar que el entorno funciona, sino que
habrá que crear una serie de scripts tales que, en una instalación
determinada sin el contenedor o jaula, se pueda crear fácilmente ese
entorno *y* reproducir la aplicación que se va a probar. Generalmente,
si se usa un solo contenedor es suficiente con un Dockerfile. Si se
usan varios, habrá que orquestarlos usando la aplicación
correspondiente. 

El énfasis de esta práctica es en la creación y uso de este entorno de
pruebas, por lo que también se valorará cómo se han diseñado esas
pruebas y lo realista que es ese entorno. Por supuesto, también se
busca que el alumno empiece a usar sistemas de despliegue reales en su
aplicación, usando *git*, claves, integración continua y el resto de
los sistemas que se usan en el ciclo de vida de un aplicación moderna.

No se exigirá que se haga ningún fichero de despliegue adicional, pero
se valorará que se usen las herramientas de construcción para hacer un
despliegue y arranque de la aplicación en el contenedor.

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub hacer un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en la web de la
asignatura. El documento tendrá que incluir el nombre del proyecto y
un enlace a un repositorio de contenedores docker o máquina virtual
Azure o Bluemix donde se haya desplegado (o cualquier otro sistema). 

Valoración
--------------

* 4 puntos: entornos de pruebas creado y funcionando.
* 4 puntos: Dockerfile y otros ficheros de despliegue de la aplicación
  en funcionamiento, incluyendo el usado en el despliegue.
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, originalidad de las
  herramientas usadas o sistema operativo, cantidad de trabajo
  invertido, publicación del contenedo.
  
Si la aplicación no funciona o no están los fuentes publicados, *la
  práctica estará suspensa*. Si no hay constancia en issues o commits
  del trabajo de uno de los miembros del equipo, también.  
