# Objetivo 0: Mecánica de la asignatura + idea para trabajar

## Motivación

> Lee este documento **desde el principio al final**, entendiendo su intención y qué
> es lo que pide. El realizar correctamente este primer objetivo, y hacerlo a
> tiempo, te permitirá continuar en la asignatura con más fluidez, pero sobre
> todo, te ahorrará trabajo de corrección de las entregas y te permitirá
> alcanzar los objetivos de aprendizaje más rápidamente.

Esta asignatura tiene una serie de mecanismos específicos para su entrega y
evaluación; estos mecanismos son los mismos que se usan en las empresas de
desarrollo de software. Con este objetivo se pretende que el estudiante aprenda
a usar correctamente estos mecanismos, así cómo el proceso de aprendizaje guiado
que se va a llevar en esta asignatura.

A la vez, el estudiante tendrá que describir un problema general *de un cliente*
que se irá resolviendo, a través de la asignatura, usando software. Este
problema tendrá que incluir obligatoriamente un componente que se pueda
desplegar en la nube. Este es el objetivo secundario: que el estudiante entienda
el concepto de "problema", de "cliente" y de "solución basada en la nube".

## TL;DR

Pensar en un problema a resolver que tenga entidad suficiente para poder
llevar a cabo su desarrollo durante el resto de la asignatura.

Hago énfasis en *el resto de la asignatura*. *Realmente* tendrás que intentar
desarrollar un producto que resuelva parcialmente el problema que has planteado
aquí. En el [siguiente objetivo](1.Planificacion.md) tendrás que plantear los
hitos de desarrollo del proyecto y reflejar con más detalle qué problemas se van
a resolver y para qué clientes y plasmar las necesidades del usuario, y en el
[segundo objetivo](2.Modelo.md) comenzar a modelizar el problema de forma que se
pueda empezar a trabajar en él en los objetivos siguientes.

> En este caso, *no necesariamente* trabajarás en *tu* problema, sino en otro de
> otro estudiante de la asignatura.

En resumen: vas a tener que vivir con esta idea, trabajar con ella, entender qué
problemas plantea, especificarlos y darle cuerpo y realidad el resto de la
asignatura. Tenlo en cuenta a la hora de plantearlo. Por eso es muy importante
que propongas una idea con la cual te sientas cómoda, entiendas a las
personas que quieren que se resuelva el problema y, en general, sientas cierto
interés por que efectivamente se resuelva.

El concepto de *problema* es posiblemente el más importante que tendrás que
aprender a usar. Durante esta asignatura tendrás que formular problemas, y
reconocer cuando lo estás haciendo. El resto de los objetivos van a ser
esencialmente formulaciones de problemas relacionados entre sí (y con el
problema del usuario). Consulta el [objetivo 2](2.Modelo.md) y el
[4](4.Tests.md) para ver cómo tienes que usar en la práctica este concepto para
poder avanzar en el desarrollo de un producto.

En general, vas a tener que aprender una serie de técnicas y metodologías que te
serán útiles en tu carrera. No te preocupes, usándolas en la práctica se
aprenden rápidamente y sin dolor (y no te haremos exámenes de ello).

## Descripción

En este objetivo cero de la asignatura, y punto de partida del proyecto que se
desarrollará en la misma, se trata de poner a punto las herramientas que se van
a usar para mostrar el progreso del aprendizaje durante el resto del curso, a la
vez que se busca que se interioricen una serie de buenas prácticas en desarrollo
de software, que están siempre mediados por `git` en los entornos de trabajo
actuales y en general siguen el denominado [manifiesto
ágil](https://agilemanifesto.org/iso/es/manifesto.html).

Un factor esencial en el desarrollo ágil es la preocupación por la calidad. Las
personas formadas en una ingeniería deben ser capaces de proporcionar productos
de calidad al cliente, y en esta asignatura se persigue que, en cada uno de los
pasos, os preocupéis por la calidad de lo que entregáis. Y **la calidad está en
el proceso, no en el producto final**. Lo que se entrega no tiene tanta
importancia como el proceso que hayáis seguido para llegar a ese producto; si lo
único para asegurar la calidad es el producto final es imposible hacerlo, por
eso *no os fijéis en lo que otras personas han entregado, porque **no es eso lo
que se evalúa** *: la evaluación (como en el desarrollo ágil) consiste en
comprobar que el estudiante ha sido capaz de aplicar una serie de metodologías
para crear un producto de calidad.

Por eso, se aconseja no os quedéis satisfechos con poner algo que parezca
suficiente, sino que comprobéis que efectivamente muestra que habéis comprendido
y puesto en práctica lo que se persigue que aprendáis en cada objetivo. En este
caso concreto bastará con que repaséis de forma crítica con vosotros mismos la
lista de comprobación; más adelante, además, habrá que pasar algunos tests, pero
una vez pasados los tests para poder entregar el objetivo, la preocupación por
la calidad os pide que efectivamente probéis manualmente que lo que se requiere
en cada objetivo es efectivamente lo que estáis entregando. Eso os servirá para
asimilar mejor las prácticas de cada objetivo, pero también para evitar trabajo
por parte de quien corrige y también por vuestra parte, que tendréis que revisar
el trabajo hasta que sea capaz de revisar el objetivo.

### Dando los primeros pasos

Para ello, se creará un repositorio que se usará durante el resto de la
asignatura para mostrar el avance del proyecto en diferentes hitos en el
desarrollo y despliegue de una aplicación. El repositorio contendrá
inicialmente:

* Un fichero con el nombre, formato y extensión convencional, que explique de
  qué va a ir el proyecto, en qué va a estar basado y algunas referencias
  relacionadas con el mismo. El fichero sólo hablará del *problema* que se
  quiere resolver. Las herramientas (excepto el lenguaje) se irán decidiendo
  sobre la marcha (a partir del [objetivo 3](3.Automatizar.md)).

* Licencia que se va a usar en el proyecto, ya que se trata de un
  proyecto de software libre.

* Otro fichero u otra serie de ficheros de uso habitual en repositorios.

### Sobre el contenido específico de este objetivo

En cuanto a la idea o problema que se quiere resolver, debería ser
preferiblemente un problema del cual tengas *conocimiento personal*. Cuanto más
involucrado estés con el problema, o las personas que lo tienen, más interés vas
a tener en hallar una solución al mismo y mejor entenderás qué sería lo que lo
soluciona.

Otra cuestión es que ese problema tenga entidad suficiente para poder crear,
eventualmente, algún tipo de servidor que se pueda desplegar en la nube, o sea
válido para superar el resto de los objetivos de la asignatura.

En este objetivo sólo es necesario que la descripción del problema sea correcta,
y efectivamente describa un problema o necesidad de un cliente concreto. Pero lo
principal es que hay que trabajar con este problema el resto de la asignatura, y
el profesor que apruebe el objetivo tiene que asegurarse de que efectivamente se
pueda hacer así. Por eso, *en caso de que no esté claro a partir de la
descripción qué tipo de soluciones se tienen en mente* y solo en ese caso, o si
se solicita en la revisión, hay que describir la **lógica de negocio**, que es
el código *propio* que resuelve el problema.

> Propio quiere decir que **toda** la lógica de negocio tendrá que ser
> programada por el estudiante, principalmente en el [objetivo 4](4.Tests.md), y
> de ahí en adelante. Es decir, *en este punto* tienes que tener al menos una
> idea vaga de cómo resolver el problema mediante código con tus propios medios.

Más adelante, el centrarnos en la lógica de negocio (extraer información del
texto de una página web *ya descargada*, por ejemplo) en vez de en los aspectos
mecánicos (cómo obtener el URL de la página y cómo descargársela) permite que
pongamos el foco en lo esencial de nuestra aplicación, que es lo que añade valor
al cliente (no el hecho de que uno se descargue una página, o extraiga
información de un API o como sea).

### Sobre la lógica de negocio

Repetimos: *en este objetivo no hay que incluir nada relacionado con la
solución, sólo con el problema*. Pero a petición del profesor, si hay ambigüedad
sobre como se puede resolver el mismo, o por el contrario está claro que no hay
un problema con suficiente entidad.

En general, el tipo de problemas adecuados para la asignatura requieren, por
parte de la solución informática, una parte considerable de "computación" o
"procesamiento" o "generación". Si la idea y la descripción del problema sólo
incluye palabras como "almacenamiento" y "búsqueda", mientras que puede ser una
aplicación completa perfectamente válida (dotada de un interfaz de usuario
adecuado), los diferentes pasos por los que pasará la resolución del problema en
los siguientes objetivos no van a dar mucho de sí en esta asignatura. Es decir,
si la primera (o la segunda) solución en la que has pensado pasa por programar
una serie de de objetos con un ciclo CRUD (*create*, *read*, *update* y
*delete*), descártala y piensa en otra que sí realice algún tipo de
procesamiento.

De la misma forma, aplicaciones que tengan una dependencia externa fuerte (por
ejemplo, que necesiten para cada interacción del usuario recoger datos de un API
externo, que pidan una gran cantidad de datos al usuario o que simplemente
integren una biblioteca externa para llevar a cabo una operación sobre datos
también externos) tampoco van a ser buenos proyectos, porque sus pruebas van a
ser complicadas y no van a incluir ningún tipo de modelo. Lo esencial siempre es
que la aplicación incluya un valor añadido en forma de lógica de negocio, y que
se describa correctamente el problema a solucionar de forma que haga falta tal
lógica de negocio para solucionarlo.

Insistimos que *en este objetivo* no se pide que se especifique la solución al
problema. El desarrollo ágil va evolucionando la solución al problema en pasos
sucesivos, y hablar desde el principio de "la solución" impide que se avance
paulatinamente hacia *una* solución (entre las posibles). Sin embargo, sí habrá
que hacerlo más adelante y si se trata de un problema cuyas posibles soluciones
no sean válidas para esta asignatura, se rechazará en este objetivo. Por eso hay
que pensar en la solución al problema, y en caso de que no quede claro su
entidad por la sola descripción del mismo, especificarlo. Y esta descripción
(que tiene que incluir la lógica de negocio), sea explícitamente porque sea
necesaria en este objetivo, o en objetivos siguientes, debe:

* Incluir palabras como *calcular*, *generar*, *extraer*, *resumir*, *filtrar*,
  *validar*, *analizar*.
* **No** incluir palabras como "buscar", "dar de alta", "poner en contacto",
  "visualizar", "avisar", "enviar", "recuperar", "integrar", "alertar",
  "comunicar".

En ningún caso la inclusión de estas palabras implica automáticamente que la
  lógica de negocio sea correcta. El cálculo debe ser suficientemente complejo,
  por ejemplo; la generación debe seguir una serie de pasos no triviales. El
  filtrado si es sólo búsqueda tampoco será suficiente y deberá combinarse con
  alguna otra operación un poco más compleja.

La lógica de negocio será creada y testeada más adelante, a partir del [objetivo
4](4.Tests.md). Por eso es esencial que sea no trivial, para que los tests
efectivamente comprueben que se está resolviendo el problema correctamente. Así
mismo, los tests deben servir para validar que se ha resuelto el problema a
través del programa, por lo que el problema debe ser formulado de forma que
efectivamente el procesamiento de la información que lleva a cabo el programa
se pueda validar como una solución aceptable al problema.

### Dónde buscar proyectos

En clase se hará un [juego de
rol](http://jj.github.io/IV/documentos/actividades/juego-rol-design-thinking)
para enfocar el problema, o poder hallar uno en caso de que se necesite ayuda.

En general, encontrar un proyecto que se pueda desarrollar en la asignatura es
una cuestión personal, sobre todo porque es necesario que se trate de un
proyecto donde uno tiene algún interés y conocimiento, y pueda identificar
claramente cuales son los retos y qué es lo que funciona y aporta valor al
cliente (que puede ser uno mismo). La metodología denominada [*design
thinking*](https://jj.github.io/IV/preso/design-thinking.html) te da una serie
de pasos para poder entender posibles contextos en los cuales existe un
problema, definirlo y proponer posibles soluciones.

> En la primera sesión de clase se hará un juego de rol para poder
> abordar bien la fase de empatía de este proceso. Por tanto, se
> aconseja muy vivamente que se asista a esta primera clase y se
> participe en la actividad.

Incluso con interés, un problema adicional es encontrar proyectos en los cuales
existan ya datos. No se va a ser suficientemente empático (como pide la
metodología de *design thinking*) en un proyecto que requiera del usuario
introducir gran cantidad de datos para obtener un resultado puntual. Por eso, y
también porque las fuentes de datos públicos suelen coincidir con problemas y
preocupaciones de la ciudadanía, pueden ser interesantes como base para un
proyecto en esta asignatura. Por ejemplo, pueden ser interesantes estos
portales:

* [Datos abiertos de la Junta de
  Andalucía](https://www.juntadeandalucia.es/datosabiertos/portal/)
* El ayuntamiento de Granada en su portal de datos abiertos tiene datos
  ambientales de la calidad del aire; también otros ayuntamientos suelen
  publicarlos.
* Puedes buscar datos abiertos en otros organismos; toda la administración está
  obligada a proporcionarlos. Se aconseja primero pensar en algún problema de
  índole social o urbana y luego buscar datos específicos.

Estos se pueden usar tanto para completar datos de una aplicación, como para
crear un *backend* de la aplicación, siempre que se le añada valor suficiente en
forma de una lógica de negocio.

### Cuál es el destino final del proyecto

En los últimos objetivos, el proyecto será desplegado en la nube, tras la
descripción de la infraestructura virtual que necesitará para ello. El problema
que se plantee será tal que pueda ser resuelto de esa forma. No se requerirá que
se resuelva el problema *totalmente*, pero la mejor solución tiene que estar en
una infraestructura virtual en la nube.

### Este objetivo se puede superar o no

Si no *encuentras* ningún problema, si no explicas el problema de forma que sea
comprensible y quede claro que hay una lógica de negocio sustancial, o si al
requerimiento del profesor de que incluyas esta lógica de negocio no eres capaz
de probar que la lógica de negocio que tienes en mente tiene la entidad
suficiente para la asignatura, este objetivo puede no superarse. Como todos los
objetivos, es imprescindible que entiendas una serie de conceptos (qué es un
problema, qué es la lógica de negocio, por qué es importante en el desarrollo
ágil) y la forma de ver si se comprenden es revisar (en el PR) qué has escrito y
cómo respondes a las diferentes sugerencias o comentarios que te haga el
profesor.

Evidentemente, al final, como en cualquier asignatura, se pueden entender y
saber expresar estos conceptos o no. Si tras un número de revisiones no se ha
superado el objetivo, como se explica más abajo, el objetivo se considerará *no
superado* en la convocatoria ordinaria.

Sin embargo, al tratarse de la idea sobre la que se va a trabajar, no se podría
continuar con el resto de los objetivos si no se ha superado, así que si se
quiere seguir entregando el resto de los objetivos y poder obtener el aprobado
en la convocatoria ordinaria **habrá que superarlo**. La consideración del resto
de los objetivos será para la convocatoria ordinaria, siempre que se entreguen
en los plazos específicos que se requieren para cada uno de ellos y se superen
con las condiciones indicadas desde el principio.

### Preguntas frecuentemente preguntadas

Considera esto aclaraciones a las posibles revisiones que se puedan hacer a lo
enviado. Conviene tenerlas presentes antes de hacer el envío para cubrir este
objetivo.

#### ¿Por qué hay que tener familiaridad con el problema?

La ingeniería resuelve un problema para alguien, en nuestro caso por medios
informáticos. Durante el curso se va a desarrollar esa solución, y hay que
validar que efectivamente resuelva el problema. Si no lo entiendes o no te es
cercano, no vas a poder validar la solución, ni entender qué es una posible
solución al problema.

#### ¿Qué tipo de problemas son los más adecuados?

Problemas en los que tengas todos los datos necesarios y se sepa más o menos
bien qué algoritmo se va a usar, o secuencia de procesamiento no trivial, para
hallar la solución. También problemas en los cuales una vez obtenido el
resultado se pueda comprobar de forma más o menos independiente si el problema
está resuelto o no.

#### ¿Qué tipo de problemas no van a ser adecuados?

Todos los problemas que requieran entradas físicas; todos aquellos en los que el
usuario o cliente tenga que introducir mucha información. En general, todo
problema que no se entienda bien o se sea incapaz de formularlo bien.

#### ¿Tiene que haber algún negocio para que pueda llamarse lógica de *negocio*?

No. En inglés se usa a veces *business* para indicar la parte importante de
algo, o la que hace el trabajo. Evidentemente, en una eventual entrega de la
aplicación habría que basar un negocio en ella, porque es lo que aporta valor al
cliente; también con ello se destaca que el código que compone la lógica de
negocio es el que aporta valor al cliente. Pensando en cómo se puede aportar ese
valor puede, a la vez, descubrir diferentes tipos de clientes que puedan estar
interesados en la aplicación.

A la vez, se distingue entre *clientes* (son los que se benefician de alguna
forma con la aplicación) y simples *usuarios* (que pueden beneficiarse o no,
pero aportan información que pueda usarse para la lógica de negocio y por lo
tanto el cliente).

#### ¿Por qué es necesario que la lógica de negocio sea no trivial?

Porque el estudiante tiene que programar esa lógica de negocio en los tests de
los objetivos a partir del cuatro. Si es trivial, ni siquiera requiere tests; si
es de almacena y busca, ni siquiera es lógica de negocio.

#### ¿Puede alguna lógica de negocio compleja ser inadecuada?

Si requiere un modelo complejo del problema, o un algoritmo complejo para
trabajar con ella, puede ser un problema, porque, insisto, *lo tiene que
programar el estudiante*.

> Cuando se habla de que lo programe el estudiante, **es que tiene que
programarlo el estudiante**, no pedir a una IA que genere una implementación del
algoritmo. Se trata de que adoptes buenas prácticas en la programación y hábitos
en ingeniería. Hay que aprender a andar antes de aprender a correr.

Si requiere *predicción* y por tanto un algoritmo de *machine learning*, doble
problema, porque requiere conjunto de entrenamiento y programar el algoritmo. Se
pueden usar, sin embargo, modelos ya entrenados siempre que se programe el
código que ejecute ese modelo.

#### ¿Qué problemas serán adecuados para la nube?

Cualquiera que requiera muchos usuarios situados en muchos lugares diferentes
tendrán que desplegarse en la nube, siempre que los datos que necesite cada
usuario estén en el servidor o bien proporcionados por el resto de
usuarios. También los que usen datos agregados para generar información para
otro cliente.

#### ¿Cuáles serán inadecuados para una infraestructura virtual?

Las que estén dirigidas a un solo cliente, que tenga todos los datos necesarios
para aplicar la lógica de negocio.

## Prerrequisitos

En estos primeros compases de la asignatura es *obligatoria* la **asistencia a
clase**, tanto las conjuntas como las divididas. Como la metodología se basa en
tratar de ayudar al estudiante a superar el objetivo, lo mejor es intentar el
diálogo con el profesor u otros compañeros para probar diferentes ideas o
enfoques, y para evitar malas prácticas que puedan retrasar la aceptación de los
siguientes objetivos.

1. Haber rellenado en la hoja de cálculo compartida la equivalencia entre nombre
   real y nick en GitHub, así como nick en Telegram.
2. En general, va a ser necesario que entiendas el mecanismo de la asignatura y
   sus contenidos. Por ello, consulta los objetivos impartidos en la primera
   sesión si no has podido asistir a clase. Estos objetivos de la sesión se
   enviarán al canal de tutorías grupales y estarán en el repositorio anual de
   la asignatura.
3. Alta en GitHub y uso de las mejores prácticas en la conexión con el mismo,
   usando conexión via `ssh` (*no* `https`).

## Explicación

Primero, hay que configurar correctamente el entorno de desarrollo para este y
otros proyectos, lo que incluye

* Creación de par de claves (pública/privada) y subida de clave pública a
  GitHub.
* Configuración correcta del nombre y correo electrónico para que
  aparezca en los commits correctamente. Lo único que se exige por parte de la
  asignatura es que los commits aparezcan bien etiquetados con el propietario
  del repositorio y el email por defecto. **No hay que incluir información
  personal si no se desea**: se puede usar cualquier email con nombre anónimo o
  no, cualquier nombre de usuario anónimo o no.
* Debería al menos configurarse el perfil de GitHub para que no aparezca el
  avatar generado por omisión.

Usar un repositorio de forma correcta no solo permite organizar el trabajo de
desarrollo de forma más eficiente, sino que también contribuye a que sea más
fácil colaborar a través de él y a la creación de buenos hábitos de trabajo
colaborativo. Hay una serie de [buenas
prácticas](https://www.git-tower.com/learn/git/ebook/en/command-line/appendix/best-practices),
que incluyen, pero no se limitan, a

* Usar o bien el sistema de control de versiones que se incluya en el entorno de
  desarrollo, y con esto quiero decir, por ejemplo, que si se suele usar Emacs,
  VSCode, o algún editor específico para el lenguaje de programación que se vaya
  a usar, suelen tener un sistema de control de versiones integrado, o bien la
  línea de órdenes, lo que se recomienda, pero *solo para las órdenes propias de
  git* (es decir, excluyendo órdenes de GitHub como crear repositorios, que son
  propias de la web y del cliente de línea de órdenes de GitHub).

* Entender bien el concepto de *commit*; por esa razón, hacer commits
  que abarquen una sola funcionalidad o tarea, pero solo
  si la funcionalidad es correcta (no tiene errores sintácticos, por
  ejemplo). Hacer commits a menudo.

* De la misma forma, recordar que *commit* y *push* no son
  inseparables. Se hace push cuando se quiere sincronizar, y cuando se
  quieren pasar los tests. En caso de recursos de test limitados
  (créditos limitados, por ejemplo), cuantos menos push se hagan,
  mejor. Por eso, hacerlos sólo cuando se haya terminado una sesión de
  trabajo o se quiera sincronizar con el resto del equipo.

* Usar desde el principio un fichero `.gitignore` para evitar añadir
  accidentalmente ficheros que no deban estar en el repositorio, tales como
  ficheros de respaldo o ficheros generados en compilación o construcción. Si se
  encuentran estos ficheros, se advertirá en la corrección.

* Siempre comprobar, antes de hacer un *pull request*, que se está trabajando
  sobre la última copia del fichero compartido (el de la entrega) para evitar
  conflictos que imposibiliten que se lleve a cabo la fusión por parte de la
  persona encargada del mismo. Para ello, hacer `git pull --rebase`
  inmediatamente antes de hacer push a una rama desde la que se vaya a
  hacer PR. En general, sin embargo, se aconseja que se use directamente la
  edición de la página de entrega en la web para asegurarse de que se crea una
  rama nueva sobre la última versión.

## Material adicional

El proceso de *design thinking* para decidir sobre qué problema
trabajar está descrito también en [esta
presentación](https://jj.github.io/curso-tdd/preso/ddd.html) o [este
tema](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/ddd.html).

El concepto de [lógica de
negocio se explica en este
vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=-ysmXDDEsAM&t=817s).

## Entrega de la práctica

Cada proyecto tendrá su *propio repositorio* en GitHub. La documentación se
incluirá en ficheros con el [formato Markdown (en su *sabor*
GitHub](https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax),
en caso de que se desee). Esta descripción de la aplicación irá evolucionando
con los diferentes objetivos.

En este objetivo, los ficheros solicitados se crearán, en general,
simplemente respondiendo a las preguntas de creación del
repositorio. Sin embargo, adicionalmente hay que incluir en el fichero
`README.md` una descripción de un problema que se vaya a intentar
solucionar a lo largo de la asignatura, en las entregas del proyecto
que se van a hacer, un proyecto que se desplegará en la nube. A partir
de ahora, en todos los objetivos se seguirá el siguiente
procedimiento.

> Para auxiliar al estudiante en estas labores se ha creado un plugin de `git`
> específico para la asignatura. Seguir [las instrucciones en el mismo
> plugin](https://raw.githubusercontent.com/JJ/git-iv/refs/heads/main/bin/git-iv)
> para descargarlo e instalarlo.

1. En este caso, tras crear el repositorio, se creará una rama específica para
   este objetivo (a partir de ahora, cada objetivo tendrá su propia rama). Con
   el *plugin* de git para IV instalado, esto se hará en este caso con `git iv
   objetivo 0`, que creará la rama y se trabajará en la misma.
2. En esta rama se modificarán los ficheros necesarios para llevar a
   cabo todo lo requerido, que no se haya hecho en la creación del
   repo.
3. Desde esa rama, se creará un pull request *al propio repositorio* indicando
   los cambios realizados. Este PR **tendrá que ser aprobado** por el profesor
   para que se considere el objetivo alcanzado. También se puede hacer con el
   *plugin* (en parte), escribiendo `git iv sube-objetivo`. El mismo `git`
   imprimirá instrucciones que se podrán seguir (pinchando en un enlace) para
   crear el *pull request* (de una rama en tu repositorio a la rama principal).
4. Una vez creada esta rama, se debe copiar el URL de la misma, que
   será lo que se "entregará" via modificación de la fila asignada en el fichero
   correspondiente al objetivo en el repositorio del profesor.

Una vez hecho lo anterior, se añadirá al fichero de entrega del proyecto en el
repositorio anual de la asignatura en la fila correspondiente (que estará ya
pre-rellena con tu nick de GitHub si lo has proporcionado), el nombre del
proyecto, un enlace *al PR que has creado desde una rama de tu repositorio* y
una versión, *que seguirá el formato estándar* `vx.y.z`, llamado [versionado
semántico](https://semver.org/lang/es/).

> Entre estos números, `x` sería la versión *major* *que habrá que mantener a 0
durante toda la asignatura*. `y` se denomina *minor*, y la haremos corresponder
a cada uno de los objetivos. El tercer grupo de dígitos, `z` se llama
*patchlevel*, y será lo que hay que *aumentar* cada vez que se corrige el PR y
se busca que se pasen de nuevo los tests en el repo de la asignatura.
> No usar el formato correcto lanzará un error en el test que pasa el PR. En
> este objetivo tendremos, por tanto, que usar el formato `v0.0.z`.

Para enviar este PR crearás también *una rama específica* del repositorio de la
asignatura, y harás un nuevo PR desde la misma.

> Por si queda poco claro, son dos PRs en **dos** repositorios diferentes. Uno
> en tu repositorio, desde una rama creada específicamente para cada objetivo a
> la principal, otro en el de la asignatura, desde una rama también específica
> del objetivo a la principal.

El sistema de tests que se ejecutan cuando se hace este envío asegura la
contención de cualquier tipo de cambio por parte del estudiante en el que se
haga algo que pueda afectar al repositorio de la asignatura. Por lo tanto se
aconseja al estudiante que pruebe y experimente con los envíos, siguiendo
únicamente las condiciones que se indican en la propia plantilla de envíos:

* **No se deben abrir dos *pull requests* a la vez**, porque es imposible saber
  cuál es el correcto (y también se recibirán excesivas notificaciones).
* **No se debe cerrar nunca un PR** (porque git y GitHub tienen mecanismos
  para *reparar* un PR simplemente cambiando el contenido del
  repositorio y rama desde el que se solicita un PR por uno correcto). Si se
  hace repetidamente se puede considerar el objetivo no superado en la
  convocatoria correspondiente.
* Sólo debéis fusionar el PR en *vuestro* repositorio *cuando haya sido aceptado
  por el profesor*.

Se aconseja al estudiante que trate de solucionar los problemas que aparezcan,
bien en los tests o a través de los comentarios del profesor, de la forma más
rápida posible.

* En el caso de la entrega en el repositorio de la asignatura, los tests no
  tardarán más de un minuto. Si falla, se aconseja que se corrija sobre la
  marcha y se vuelva a enviar. **Estos tests son pruebas directas de que se han
  seguido las instrucciones de este guión**, por lo que si hay un error, **debes
  tratar de entender el error y arreglarlo** leyendo de nuevo el guión con más
  atención esta vez.
* Si ha habido entregas o fusiones entre la entrega de un objetivo y su eventual
  fusión, se pueden producir conflictos. [Entender qué son las marcas de
  conflicto y
  solucionarlo](https://docs.github.com/en/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/addressing-merge-conflicts/resolving-a-merge-conflict-using-the-command-line)
  es algo que debe hacer el estudiante. El mismo GitHub te ofrece un botón que
  salta a un editor donde se puede hacer.
* Cuando haya correcciones por parte del profesor, que también se tratarán de
  hacer lo más rápidamente posible, se aconseja que se lean atentamente, se
  investigue las cuestiones que plantea, y se vuelva a enviar. Las objeciones y
  revisiones sólo desaparecerán cuando se altere la línea sobre la que se han
  hecho. Cambiar esa línea *es la única forma aceptable de solución de los
  comentarios* y no se revisará ningún PR que tenga comentarios sin resolver, o
  resueltos sin un cambio de la línea. La resolución rápida de problemas para
  adquirir un objetivo de aprendizaje es imprescincible para progresar
  rápidamente en la asignatura.
* Una vez hecha la revisión por el profesor la primera vez, se le notificarán
  todos los cambios en el PR; se pide, sin embargo, que cuando la revisión esté
  completa se solicite de nuevo revisión explícitamente en un comentario en el
  que se mencione al profesor o asignando como revisor al profesor en GitHub.

El `README.md` del proyecto será, efectivamente, la descripción del
mismo. Documentación adicional (por ejemplo, en la documentación de este
objetivo mostrar que se han llevado a cabo las configuraciones que se han
solicitado) se deben poner en un directorio aparte *y enlazarse desde el
README.md* en un apartado específico (al final del mismo, por ejemplo). Por
ejemplo, pantallazos u otro tipo de documentación que pruebe que se ha
configurado correctamente git.

> En general, el README.md sólo incluirá temas relativos al proyecto
> en sí. Lo necesario para valorar si se ha alcanzado el objetivo o no
> deberán ir en documentos aparte, para que se puedan corregir.

Cuando el profesor apruebe el PR en el repositorio del estudiante, se podrá
fusionar ese contenido con su rama principal; en ese momento se estimará que se
ha alcanzado el objetivo requerido. El profesor revisará, uno por uno, todos los
envíos y hará preguntas (que habrá que aclarar generalmente investigando algún
aspecto que no quede claro y cambiando el código) o sugerencias, que encaminarán
al estudiante a entender mejor los objetivos correspondientes, y eventualmente a
superar el objetivo.

Por esto, se puede entregar el objetivo varias veces mejorándolo siguiendo los
consejos del profesor. No trates de *poner lo que pide* en la primera ocasión,
ni en la segunda. Trata de entender qué es lo que tienes que aprender en cada
objetivo, y transmítelo en lo que entregues. Lo importante siempre es lo que
aprendas y apliques la metodología correctamente, no lo que *pongas* o
*escribas*. Esto se aplica a este objetivo, y por supuesto al resto de la
asignatura.

> Por si no queda claro, *lo que ponga otro compañero o lo que te devuelva una
> IA generativa* en general, **va a ser incorrecto**, porque es el estudiante el
> que tiene que aplicar la metodología, y esto no incluye *en ningún momento* el
> uso de herramientas generativas para que lo hagan por ti. Si por cualquier
> razón lees lo que ha puesto otro compañero, *que sea para no repetir en ningún
> caso ni sus decisiones ni sus palabras*.

Por eso, no tienes que esperar a tenerlo perfecto para entregarlo;
basta con que pase los requisitos mínimos, que se comprueban como
tests. No se espera que esté perfecto con la entrega, se espera que
con la ayuda del profesor y, a partir del objetivo siguiente, de los
compañeros, se alcancen los objetivos de aprendizaje.

Por esto también es importante que asistas a clase, y no dejes el aula
cuando terminen las "explicaciones". La metodología de esta asignatura
está centrada en el estudiante, y en ayudar al estudiante sobre la
marcha, cuando se produzca el problema. De esta forma también podrás
hacer el envío en clase y que se te corrija sobre la marcha, si es posible.

**Importante**: el título de este *pull request* **tiene** que incluir la cadena
`[IV-25-26]` para que pueda filtrar fácilmente los mensajes recibidos.

> El no hacerlo así lanzará también un error en el PR.

## Lista de comprobación

Hazte estas preguntas cuando envíes el objetivo. Tendrá que ser positiva la
respuesta a todas, si quieres tener posibilidades de superación del objetivo,
pero que las marques como conseguidas no garantiza ni tiene relación alguna con
la consecución del mismo. Así que marca *solamente* las que efectivamente hayas
superado, pero en ese caso vuelve sobre las que no hayas marcado y revisa tu
envío para hacerlo correctamente.

```markdown
* [ ] ¿Se trata de un problema real del que se tenga conocimiento personal?
* [ ] ¿Se trata de un problema que para solucionar requiera el despliegue
   de una aplicación en la nube?
* [ ] ¿La solución requiere una cierta cantidad de lógica de negocio, en vez
    solucionarse sólo almacenando y buscando?
* [ ] ¿Se ha incluído la configuración del repositorio y se ha enlazado desde el
`README`?
* [ ] ¿Tienes todos los datos necesarios para poder resolver el problema, o vas
a requerir que el usuario los introduzca?
* [ ] ¿Estás marcando al buen tuntún todo?
```

Lo importante es que *tú* hagas esta lista de comprobación. Puedes incluir **en
el mensaje de commit** cuál de estas preguntas estás respondiendo, porque los
mensajes de commit explican por qué se ha hecho algo.

## Valoración

El alcanzar este objetivo avanzará, aproximadamente, 5% de la parte
correspondiente de la asignatura.

## Plazos de entrega y superación

Los plazos para la convocatoria ordinaria (a partir del comienzo del curso) son:

* **Entrega**: Dos semanas.
* **Superación**: Cinco semanas.

En cursos anteriores,

* el 50% entregó en menos de 5 días,
* el 75% en menos de 11 días,
* el 90% en menos de dos semanas
* y todos los que aprobaron lo entregaron antes de tres semanas.

A partir de la entrega, si se tarda más de 17 días en superar el objetivo la
  probabilidad de aprobar *la asignatura* en convocatoria ordinaria desciende
  del 50%; por esto se establece el plazo máximo. Es conveniente, por lo tanto,
  que se realicen con celeridad las correcciones siguiendo las indicaciones del
  profesor.

Cuando no se supera el objetivo en convocatoria ordinaria hay dos opciones:

1. Continuar entregando los objetivos siguientes. Se tendrá que *superar* al
   menos el objetivo 6 para que se considere superada en convocatoria ordinaria.
2. Dado que la evaluación en la convocatoria extyraordinaria es la misma que en
   la ordinaria, se puede seguir intentando superar el objetivo y solicitando
   revisión, *aunque en ningún caso se considerará superado en convocatoria
   ordinaria*.

Si no se ha *entregado* el objetivo en el plazo indicado solo hay una opción,
entregarlo, si se quiere seguir optando a la superación del resto de los
objetivos. La entrega de cada objetivo es condición necesaria para la entrega de
los siguientes. Una vez entregado hay una vez más las dos opciones que se
muestran anteriormente.

## A donde ir desde aquí

Una vez entregado, puedes comenzar por tu cuenta con [el
siguiente](1.Planificacion.md) objetivo. Puedes tener todos los PRs
que desees abiertos en tu repositorio.

Se aconseja en todo caso que se inicie el trabajo en ese objetivo
*inmediatamente en cuanto que se supere este objetivo*, no es
necesario esperar a que se explique en clase. Se puede solicitar al
profesor que lo explique individualmente, si se está en clase, o
simplemente leerlo y plantear las dudas que surjan en el grupo de
Telegram de la asignatura; si hay suficientes que lo hayan superado y
está lejos la siguiente clase se propondrá una tutoría grupal.
