# Objetivo 1: Estructura general y planificación del proyecto

## Descripción

Se trata de empezar a planificar el proyecto que se va a ir elaborando
durante ete curso, creando los hitos para organizar el trabajo en el
mismo. Lo esencial en este objetivo es entender qué tipo de proyectos se
deben plantear para esta asignatura, describirlo correctamente en el
repositorio en GitHub y documentar el proyecto elegido y los pasos que
se van a dar en el mismo.

## Prerrequisitos

Se tendrá que haber entregado sin errores el [objetivo 0](0.Repositorio.md) antes
de poder avanzar a este.

## TL;DR

Hay que desarrollar la idea en una serie de *user journeys*, estas en
una serie de perfiles de usuario o *personas*, y a continuación crear
una serie de historias de usuario. La implementación de historias de
usuario tendrá que agruparse en una serie de hitos o *milestones*.

Hay que empezar a planificar la aplicación que resolverá el problema planteando:

1. Historias de usuario.
2. Productos mínimamente viables, cada uno en su *milestone*.
3. Las HUs estarán cada una asignada a un *milestone*.

En esta asignatura se desarrolla un proyecto. Este objetivo pretende
cubrir la organización de ese proyecto. Por lo tanto, hay que tratar
de preguntarse, tras la elaboración de HUs y *milestones*, si una
persona ajena al mismo sería capaz de comenzar el desarrollo en base a
la información proporcionada.

## Explicación

La metodología de esta asignatura está basada en la realización
incremental, a lo largo de los hitos de la misma, de un proyecto
personal basado en la nube, que sería (en general, o podría ser) parte
de una aplicación más grande. Por ello hay que empezar por el
principio: perfilar ese proyecto como solución al problema o como
desarrollo de la idea que se ha planteado en el [objetivo
0](0.Repositorio.md).

En este objetivo se busca que se entienda el sistema de desarrollo
ágil en el que se van elaborando, por iteraciones, versiones cada vez
más avanzadas de un proyecto/producto.

Este sistema, como todos los sistemas de desarrollo, te ayuda a responder a
estas dos preguntas

1. ¿Qué tengo que hacer ahora?
2. ¿Es correcta la solución que he planteado al problema que estoy resolviendo?

Vamos a plantearnos en este objetivo, sobre todo, la respuesta a la primera
pregunta, es decir, plantear la infraestructura del proyecto de forma que, en
cada momento, se sepa cómo uno mismo o la persona que se encargue de ello se
ponga a trabajar inmediatamente en lo que sea necesario *a continuación*.

El proceso, por tanto, que se suele seguir (y el que se tiene que
seguir para alcanzar este objetivo) es el siguiente:

1. Partir del problema que se quiere resolver, objetivo que se tiene que haber
   alcanzado previamente.
2. Seguir un proceso para entender los diferentes tipos de usuario que necesitan
   una solución a ese problema, que serán siempre usuarios que obtendrán algún
   tipo de beneficio con la solución del mismo. Por ejemplo, un usuario quiere
   adquirir complementos que sean adecuados para las prendas ya adquiridas. El
   beneficio que quiere obtener es ese: los complementos más adecuados. Otra
   usuaria quiere saber cuales son las tendencias en búsqueda de complementos
   para diseñar una estrategia de marca. Ese es el beneficio que quiere obtener,
   y habrá que satisfacerla.
3. Los *deseos* de estos usuarios, es decir, qué quieren hacer u obtener con la
   aplicación, se tienen que resumir en las *historias de usuario*. Tendrá que
   crearse alguna historia de usuario, especialmente las que se consideren
   fundamentales para comenzar el desarrollo. Las historias de usuario siempre
   expresan deseos y beneficios, están relacionadas con la lógica de negocio y
   están en el dominio del problema.
4. Finalmente, los diferentes productos que se van a entregar a estos clientes
   (o al equipo previo a su entrega al cliente)
   se tendrán que describir en una serie de hitos o *milestones*. El desarrollo
   ágil se basa en un método iterativo en el que se mejora un producto, siempre
   con la aprobación del usuario. Por lo tanto, tendrá que haber al menos un par
   de milestones que refleje los diferentes productos que se van a entregar y
   que vayan agrupando las historias de usuario y los diferentes *issues* que se
   saquen de las historias de usuario.

Las historias de usuario son fundamentales, porque si no se sabe lo que el
usuario quiere hacer y ver, no se pueden hacer pruebas para comprobar que
efectivamente eso se está haciendo correctamente, lo que correspondería a la
pregunta dos que se ha hecho anteriormente.
Estas especificaciones, en
forma de historias de usuario, se tendrán que documentar *en un issue de
GitHub*. Los issues del proyecto que sean
historias de usuario tienen que tener dos características:

* Incluir `[HUxxx]` en la descripción del issue para que se
  identifique claramente que se trata de ese tipo de issue. No todos
  los issues tienen que ser historias de usuario, pero los issues que
  sirvan para ir avanzando en la implementación de una historia de
  usuario se referirán siempre a la historia de usuario
  correspondiente.
* Usar un `label` `user-stories`. Esta etiqueta no es de las que hay
  por defecto en los proyectos de GitHub, así que habrá que
  añadirla.

Usar un repositorio de forma correcta no solo permite organizar el trabajo de
desarrollo de forma más eficiente, sino que también contribuye a que sea más
fácil colaborar con él y a la creación de buenos hábitos de trabajo
colaborativo. Hay una serie de
[buenas prácticas](https://www.git-tower.com/learn/git/ebook/en/command-line/appendix/best-practices),
que incluyen las [comentadas en el objetivo anterior](0.Repositorio.md), pero que
además, en este objetivo, deberán de tener en cuenta lo siguiente.

* Trabajar **siempre** con hitos (*milestones*) y órdenes de trabajo
  (*issues*) en el repositorio. En este caso, el hito será la entrega
  de la práctica y las órdenes de trabajo las diferentes tareas
  necesarias para terminar el hito. Cada *milestone* contendrá, al
  menos, una historia de usuario (y los *issues* relacionados con la
  misma).

* Todo *commit* debe corresponder a una tarea que se haya establecido
  en el repositorio, es decir, una historia de usuario o tarea que forme parte
  de ella. Toda tarea se cierra con un commit (simplemente
  incluyendo *closes #[tarea]*, por ejemplo `closes #1` si es el
  primer *issue* o tarea. Para referenciar una tarea, simplemente se
  pone el número de la tarea, por ejemplo

```plain
Avanza la tarea #1 porque se ha hecho x
```

* No incluir en el repositorio ningún fichero que pueda ser generado a
  partir del mismo: incluir un procedimiento para generar tales
  ficheros. Por ejemplo, ningún fichero compilado a partir de otros, o
  un PDF generado a partir de los ficheros LaTeX, o los ficheros
  generados por los entornos virtuales de ciertos lenguajes. Esos
  ficheros, además, se tendrán que incluir en `.gitignore` para que no
  aparezcan como "no seguidos" cuando se haga `git status`.

* No incluir en el repositorio ningún código que no sea propio; si se va a
  hacer, se incluirá en el mismo el procedimiento para incluir ese código en la
  compilación, generalmente en forma de fichero de requisitos. Si el
  código sobre el que se va a trabajar es directamente de otro
  repositorio, hacer un *fork* del mismo, no copiar los ficheros. La
  estructura de un repositorio siempre tiene que respetarse, y la
  mejor forma de atribuir correctamente los cambios es trabajar sobre
  el repositorio original modificado.

* No incluir ficheros binarios en el repositorio, aunque se necesiten en el
  proyecto. Para ello están los *releases*. En general los ficheros binarios
  son generados, así que esto es una simple consecuencia de lo de arriba.

* Si se va a usar algún proyecto anterior, hacer un *fork* del mismo, no copiar
  los ficheros y subirlos como contribución propia. Las contribuciones, siempre
  que sea posible, deben estar firmadas por la persona que las haya creado.
  Esto incluye si usas el mismo proyecto que usaste en esta asignatura en años
  anteriores. En el directorio donde se encuentren esas contribuciones tendrá
  que ponerse claramente la licencia del código (y tendrá que ser compatible con
  la licencia que se elija para nuestro proyecto). Esto es irrelevante
  en este objetivo, ya que no hay código, tendrá relevancia en los siguientes.

Estas buenas prácticas se tendrán que seguir en todos los objetivos
subsiguientes del proyecto, *empezando por este*, y no hacerlo se
indicará al estudiante para su mejora. También se testearán a la hora
de hacer el envío.

## Información adicional

Se pueden consultar el siguientes tema del [curso
0](https://jj.github.io/curso-tdd) sobre cómo especificar los
[requisitos](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/dise%C3%B1o.html) y
qué hacer para diseñar los primeros pasos de una aplicación y cómo
diseñar las [*personas*](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/ddd) que
van a usar la aplicación.

Los recursos aportados por los estudiantes de la asignatura están
en [este fichero](1.Infraestructura.recursos.md). Puedes añadir algunos más que
te hayan ayudado si lo deseas.

## Entrega de la práctica

Como en toda esta asignatura, siempre se incorporará código al repositorio
propio usando *pull requests*. *Todo* el material necesario para alcanzar a este
objetivo estará en un PR, que tendrá que ser aprobado por el profesor (lo que
indicará que el objetivo se ha alcanzado). En este objetivo 1 se anima a los
estudiantes a que comenten, e incluso aprueben, PRs de otros compañeros, aunque
la aprobación definitiva tiene que venir del profesor.

**Importante**: el título de este *pull request* **tiene* que incluir la cadena
`[IV-22-23]` para que pueda filtrar fácilmente los mensajes recibidos. Cuando se
hagan mejoras en el PR, el estudiante deberá pedir explícitamente revisiones
adicionales con un comentario en el mismo que diga "Listo para revisión".

Subir los fuentes a GitHub y añadir al
[fichero](https://github.com/JJ/IV-22-23/blob/master/proyectos/objetivo-1.md) el
nombre del proyecto, el autor y un enlace al pull request mediante el cual se
quiere alcanzar el objetivo y hacer un **pull request** al repositorio en el que
se encuentra ese fichero.

Los avances en todos los aspectos de cara al público del proyecto se
reflejarán en el fichero `README.md` del mismo, que tendrá que estar
estructurado como una descripción del proyecto, y *con enlaces* a
información adicional requerida por el profesor para su
corrección. Esta información adicional *deberá* estar enlazada desde
el README, y en un directorio `docs` escrita en Markdown.

> El README no debe incluir pantallazos ni nada que no sea
> estrictamente descripción del proyecto en el hito en el que se
> encuentre en ese momento.

Como mínimo, y para pasar los tests, esta entrega incluirá

* Un subdirectorio `docs` donde se pondrá material adicional (que se
  tendrá que enlazar desde el `README` en el apartado que se esté
  corrigiendo en ese momento).
* Al menos una "historia de usuario" en un issue de la
  forma descrita más arriba, es decir, con la cadena HU en la
  descripción y la etiqueta user-stories.
* Uso de issues para añadir siempre código al repositorio. Los issues
  se cerrarán, cuando se hayan cumplido, *siempre* con un commit. En
  este objetivo no hay que añadir todavía ningún código, queda fuera
  del ámbito del mismo, pero es una práctica que hay que respetar a
  partir de ahora.
* Varios milestones, los que se considere suficientes. Para pasar los tests
  tiene que haber al menos dos.
* El `README` tiene que seguir reflejando el estado del proyecto. En este caso,
  habrá al menos que enlazar cómo se ha planificado el mismo con algún tipo de
  justificación adicional que sea conveniente.

**Se ruega no hacer push a la rama que ya se haya revisado hasta que
no se hayan hecho todas las revisiones solicitadas por el
profesor**. Adicionalmente, se puede pasar el PR a "borrador"
(*draft*) y no revertir a "listo para revisar" hasta que no se haya hecho.

## Listas de comprobación

En este objetivo, deberás comprobar que la respuesta a estas preguntas
es positiva. Si no lo es, tendrás que pensar que alguno de los conceptos no los
entiendes muy bien y tendrás que replantearte la formulación correspondiente.
Están puestas aquí para que las copies y pegues en el cuerpo del PR que hagas en
tu propio repositorio.

### Sobre los milestones

```plain
* [ ] ¿Las historias de usuario y los milestones constituyen una guía
    suficiente para poder comenzar el desarrollo de un proyecto?
* [ ] ¿Los milestones están ordenados correctamente, de forma que el 1 o
   0 sea lo primero que hay que empezar a publicar?
* [ ] ¿Todos los milestones se construyen sobre el anterior, teniendo un
   orden lógico el desarrollo?
* [ ] ¿El milestone 0 tiene asignada alguna historia de usuario?
* [ ]. ¿El milestone 0 corresponde con lo mencionado varias veces en
   clase, y en concreto con lo que se solicita en el objetivo
   siguiente?
* [ ] ¿Todos los milestones describen correctamente un producto, y no un
   concepto vago, una funcionalidad o una tarea?
* [ ] ¿Los milestones son graduales, o hay un salto grande entre ellos?
* [ ] ¿Los milestones iniciales son internos, y hay a continuación milestones o
   productos externos?
* [ ]  ¿Los milestones son mínimos, es decir, incluyen un producto
   mínimamente viable para poder avanzar?
* [ ]  ¿El milestone 0 es mínimo *y* viable?
* [ ]  ¿Se indica claramente cómo comprobar la viabilidad del PMV de cada hito? Es
    decir, ¿se dice qué requisitos técnicos tiene que cumplir el producto de
    cada hito?
* [ ] ¿Entre dos milestones consecutivos, no hay ningún PMV posible o por el
    contrario podrían desarrollarse muchas posibles etapas internas o externas
    de un proyecto?
```

### Sobre las historias de usuario

```plain
* [ ] ¿He tenido en cuenta en las historias de usuario que se trata de un
   proyecto que se desplegará en la nube?
* [ ] ¿Están descritos todos los conceptos mencionados en las HUs con
   suficiente claridad, generalmente en documentos aparte?
* [ ] ¿Tienen coherencia suficiente las historias de usuario, y en caso
   de que no lo tengan, se ha escrito un *user journey* para
   aclararlo?
* [ ] ¿Todas las historias de usuario representan un beneficio para el
    mismo y se relacionan con la lógica de negocio? Es decir, ¿los usuarios
    *desean* hacerlo o tú deseas que el usuario te lo pida para hacerlo?
```

### Resumen

En general, la pregunta sería: si entregara estos hitos y milestones
a otra persona, ¿sería capaz de ponerse a desarrollar empezando por el
primero y creando issues para el desarrollo del mismo?

## Objetivo alcanzado

Se habrá alcanzado este objetivo si pasa los tests automáticos, y:

1. Se siguen usando las buenas prácticas.
2. Se muestra claramente que se ha comprendido el objetivo de la asignatura y
  que el proyecto, que aquí se tiene que comenzar a organizar y desglosar,
  corresponde a este objetivo.
3. Se han creado historias de usuario escritas para empezar a trabajar a
  partir de ellas, y  están reflejadas en los *issues* de GitHub que estén marcados
  como se ha indicado más arriba; por supuesto, enlazadas desde el
  `README.md`.
4. Las historias de usuario están agrupadas en (al menos) un par de hitos o
   *milestones*.
5. Si los milestones describen productos mínimamente viables y están
   ordenados correctamente.

En todo caso, y como en todos los objetivos, se tendrá que esperar a
que el profesor apruebe el PR en el repositorio del proyecto para
considerarlo alcanzado.

## Valoración

El alcanzar este objetivo avanzará, en principio, 7.5% del apartado
correspondiente de la asignatura.

## Estimación de tiempo

En el curso 2021-22, el 50% de los estudiantes entregó este objetivo en **12** días.

## A donde ir desde aquí

Si has terminado, comienza con [el siguiente](2.Entidad.md).
