---
layout: index


---
# Objetivo 1: Estructura general y planificación del proyecto

## Descripción

Se trata de empezar a planificar el proyecto que se va a ir elaborando durante
este curso, creando los hitos para organizar el trabajo en el mismo y
describiendo las *historias de usuario*, o qué es lo que cada cliente espera
alcanzar con el proyecto. Lo esencial en este objetivo es entender qué tipo de
proyectos se deben plantear para esta asignatura, describirlo correctamente en
el repositorio en GitHub y documentar el proyecto elegido y los pasos que se van
a dar en el mismo.

Como en el [objetivo anterior](0.Repositorio), se aconseja vivamente la
**asistencia a clase** hasta la superación del mismo, para poder resolver sobre
la marcha las dudas que se planteen, recibir explicaciones genéricas que puedan
ayudar a la comprensión del mismo, así como sus diferentes subobjetivos. También
se podrá explicar conceptos anteriores a la asignatura que no estén del todo
claros.

## Prerrequisitos

El [objetivo 0](0.Repositorio) deberá haber pasado los tests en el
repositorio de la asignatura antes de poder avanzar a este.

## TL;DR

Hay que desarrollar la idea en una serie de *user journeys*; estos en
una serie de perfiles de usuario o *personas*, y a continuación crear
una serie de historias de usuario (HU). Se crearán también los hitos
(*milestones*) iniciales en el desarrollo, y habrá que asignar alguna
HU al milestone 0 para poder comenzar a trabajar en el objetivo
siguiente.

## Introducción

El desarrollo ágil está centrado en el cliente, e incluye una serie de
metodologías o buenas prácticas para poder llegar de los deseos del cliente a la
expresión de los mismos y de ahí, pasando por una serie de pasos intermedios, al
código que lo implementa.

En este objetivo se busca que se entienda el sistema de desarrollo ágil en el
que se van elaborando, por iteraciones, versiones cada vez más avanzadas de un
proyecto/producto.

Este sistema, como todos los sistemas de desarrollo, te ayuda a responder a
estas dos preguntas

1. ¿Qué tengo que hacer ahora?
2. ¿Es correcta la solución que he planteado al problema que estoy resolviendo?

Vamos a plantearnos en este objetivo, sobre todo, la respuesta a la primera
pregunta, es decir, plantear, a partir de la comprensión y la expresión de las
necesidades del cliente, la infraestructura del proyecto de forma que, en
cada momento, se sepa cómo uno mismo o la persona que se encargue de ello se
ponga a trabajar inmediatamente en lo que sea necesario *a continuación*.

## Explicación

Un *user journey* se correspondería con la fase de *empatizar* de *design
thinking*, y es un "viaje del usuario". Es decir, qué hace el usuario desde que
decide que va a usar la aplicación hasta que deja de usarla. En este *viaje* se
tendrían que incluir detalles sobre

* Con qué frecuencia se usa
* En qué contexto
* Desde qué dispositivo (en general, esto no será relevante en esta asignatura)
* Qué pasos tiene que dar para obtener la solución a su problema

No es lo mismo que se use desde un móvil que desde un portátil, o que se tenga
que usar con las manos libres. En todos los casos, hay implicaciones de diseño
que pueden llegar hasta la parte más profunda de la arquitectura.

La implementación de historias de usuario se hará en una serie de *issues*, que
se agruparán en una serie de hitos o *milestones*.

Hay que empezar a planificar la aplicación que resolverá el problema planteando:

1. Historias de usuario.
2. Productos mínimamente viables, cada uno en su *milestone*.
3. Alguna HUs tendrá que asignarse al siguiente *milestone*, aunque se
   podrán ir moviendo durante el avance del proyecto; de esta forma se
   prioriza una HU frente a las otras para comenzar a desarrollar.

En esta asignatura se desarrolla un proyecto. Este objetivo pretende cubrir la
organización de ese proyecto. Por lo tanto, hay que tratar de preguntarse, tras
la elaboración de HUs y *milestones*, si una persona ajena al mismo sería capaz
de comenzar el desarrollo en base a la información proporcionada.

En este objetivo se empiezan a contestar las dos preguntas fundamentales de
cualquier metodología de desarrollo:

1. *¿Qué hago ahora?* Habrá que empezar por el milestone 0, seguir por
   el número 1 y comenzar por abordar una de las historias de usuario,
   priorizándolas frente a las demás.
2. *¿Lo que hago está bien?* Estará si es viable según lo definido en cada
   producto mínimamente viable, y en las historias de usuario se dirá qué es lo
   que quiere el cliente; siempre habrá que avanzar para satisfacer al cliente.

La metodología de esta asignatura está basada en la realización incremental, a
lo largo de los hitos de la misma, de un proyecto personal que se desplegará en
la nube, que sería (en general, o podría ser) parte de una aplicación más
grande. Por ello hay que empezar por el principio: perfilar ese proyecto como
solución al problema o como desarrollo de la idea que se ha planteado en el
[objetivo 0](0.Repositorio).

El proceso, por tanto, que se suele seguir (y el que se tiene que
seguir para alcanzar este objetivo) es el siguiente:

1. Partir del problema que se quiere resolver, objetivo que se tiene que haber
   alcanzado previamente.
2. Seguir un proceso para entender los diferentes tipos de usuario que
   necesitan una solución a ese problema, que serán siempre usuarios
   que obtendrán *algún tipo de beneficio* con la solución del
   mismo. Por ejemplo, un usuario quiere adquirir complementos que
   sean adecuados para las prendas ya adquiridas. El beneficio que
   quiere obtener es ese: máxima adecuación de los complementos. Otra
   usuaria quiere saber cuales son las tendencias en búsqueda de
   complementos para diseñar una estrategia de marca. Ese es el
   beneficio que quiere obtener, y habrá que proporcionarle una
   solución.
3. Los *deseos* de estos usuarios, es decir, los problemas que quieren que la
   aplicación les resuelva, se tienen que resumir en las *historias de
   usuario*. Tendrá que crearse alguna historia de usuario, especialmente las
   que se consideren fundamentales para comenzar el desarrollo. Las historias de
   usuario siempre expresan deseos y beneficios, están relacionadas con la
   lógica de negocio y están en el dominio del problema. Dado que se ha hecho
   énfasis en el objetivo anterior en que se trate de personas reales, aquí
   ayuda si estás pensando en una persona específica, la que quiere que se
   resuelva el problema, y le pongas el nombre de esa persona.
4. Finalmente, los diferentes productos que se van a entregar a estos clientes
   (o al equipo de desarrollo antes de desarrollar los productos que se vayan a
   entretar al cliente) se tendrán que describir en una serie de hitos o
   *milestones*, en cada uno de los cuales se entregará un producto mínimamente
   viable. El desarrollo ágil se basa en un método iterativo en el que se mejora
   un producto, siempre con la aprobación del usuario. Por lo tanto, tendrá que
   haber al menos un par de milestones que refleje los diferentes productos que
   se van a entregar y que vayan agrupando las historias de usuario y los
   diferentes *issues* que se saquen de las historias de usuario.

Las historias de usuario son fundamentales, porque si no se expresa bien lo que
el usuario quiere hacer y ver, no se pueden hacer pruebas para comprobar que
efectivamente eso se está haciendo correctamente, lo que correspondería a la
pregunta dos que se ha hecho anteriormente.  Estas especificaciones, en forma de
historias de usuario, se tendrán que documentar *en un issue de GitHub*. Los
issues del proyecto que sean historias de usuario tienen que tener dos
características:

* Incluir `[HUxxx]` (comenzando a contar por 1) en la descripción del issue para
  que se identifique claramente que se trata de ese tipo de issue. No todos los
  issues tienen que ser historias de usuario, pero los issues que sirvan para ir
  avanzando en la implementación de una historia de usuario se referirán siempre
  a la historia de usuario correspondiente.
* Estas HUs se numeran desde uno, para ayudar a identificarlas y a referirse a
  ellas en la documentación.
* Usar un `label` `user-stories`. Esta etiqueta no es de las que hay
  por defecto en los proyectos de GitHub, así que habrá que
  añadirla.

Es muy importante que tengáis en cuenta que estas historias de usuario deben
*realmente* de guiar el desarrollo del proyecto, es decir, deben contener la
información suficiente para que se comience el desarrollo a partir de ellas.

### Qué son los hitos o *milestones*

En programación no se empieza a hacer lo primero que se le ocurre a uno
(especialmente *no* el *login* del usuario en la aplicación); como se ha dicho
más arriba, se tiene que aplicar una metodología que nos ayude en cada momento a
decidir qué se va a hacer a continuación. Pero se comienza por algún lugar
específico, que permita al equipo ir avanzando y cubriendo etapas de desarrollo;
cada una de esas etapas avanza en la comprensión del problema y se acerca más a
la solución que se entrega al usuario.

> En general, estos hitos los elaborará un *product manager* o gestor
> de producto en una empresa de mediana complejidad; sin embargo, es
> conveniente que se entienda en qué consisten y cómo se pueden llevar
> a cabo.

Los *milestones* son herramientas para comenzar a trabajar y organizar
el trabajo con un objetivo claro en cada fase, lo que ocurrirá ya en
el siguiente objetivo; por eso habrá que plantear los suficientes para
poder hacerlo, pero nunca más de los que se puedan abordar en la
asignatura.

> En general, en desarrollo ágil se van decidiendo cuales son los
siguientes productos mínimamente viables durante el desarrollo del
anterior, así que programas más allá de los dos *milestones*
siguientes no merece la pena.

Como todo el resto de los objetivos de aprendizaje, no se trata de un
ejercicio académico, se trata de que mostréis que sois capaces de
planificar un proyecto, dividiéndolo en diferentes etapas, y que estas
sean realistas y alcanzables dentro del marco temporal de la
asignatura.

> En la mayor parte de los casos, no se podrá resolver los problemas
> que se expresan en las historias de usuario, porque no se hará
> ningún interfaz de cara al mismo. Sin embargo, con los *milestones*
> diseñados se tratará de probar que efectivamente se sabe avanzar
> hacia eso.

Los productos son siempre *entregables*. No son conceptos, hay que
explicar qué es lo que se va entregar, cómo se sabe que es válido y el
soporte concreto que va a tener. Lo esencial, en todo caso, es leer
atentamente los milestones que se han entregado y *verse uno mismo*
llevando a cabo el desarrollo del producto, sin ningún (o muy poco)
material adicional.

Los milestones generalmente se van a numerar desde el cero, donde el cero será
uno "interno", el primero que se va a llevar a cabo.

Y en este milestone lo fundamental será entender el problema, porque
sin una modelización del mismo será imposible comenzar a
programarlo. Este *milestone* incluirá todo lo necesario para poder
comenzar a trabajar con el siguiente, en el que se implementa la
lógica de negocio; por eso lo esencial es incluir como *entregable* en
el mismo todo lo que necesitemos en ese paso siguiente.

## Este objetivo es fundamental para el resto de la asignatura

> Como si hubiera alguno que no lo fuera...

Estamos en un proyecto que se irá desarrollando a lo largo de la asignatura, y
esta es una parte esencial, la planificación del mismo. Esta planificación
tendrá que servir para trabajar ya en el [siguiente objetivo](2.Modelo),
pero también en todos los objetivos siguientes. Los entregables/productos
mínimamente viables se repartirán entre varios objetivos, pero tendrán
eventualmente que entregarse, y las historias de usuario se tendrán que
desarrollar en issues (que expresan problemas) para eventualmente expresarse en
código, que será lo que se entregue en los diferentes objetivos.

Por tanto, es esencial que estos milestones e historias de usuario contengan
toda la información suficiente para que alguien, que será otra persona, se pueda
poner a trabajar.

## Información adicional

Se pueden consultar el siguientes tema del [curso
0](https://jj.github.io/curso-tdd) sobre cómo especificar los
[requisitos](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/dise%C3%B1o.html) y
qué hacer para diseñar los primeros pasos de una aplicación y cómo
diseñar las [*personas*](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/ddd) que
van a usar la aplicación.

En [este vídeo se explica el concepto de producto mínimamente
viable/milestone](https://www.youtube.com/watch?v=aEBv4dT7UGc&t=4s).

Como se va a empezar a revisar los PRs de los compañeros, conviene que [mires
este material sobre le
mismo](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/revisiones.html).

## Entrega de la práctica

Como en toda esta asignatura, siempre se incorporará código al repositorio
propio usando *pull requests*. *Todo* el material necesario para alcanzar a este
objetivo estará en un PR, que tendrá que ser aprobado por el profesor (lo que
indicará que el objetivo se ha alcanzado). En este objetivo 1 se anima a los
estudiantes a que comenten, e incluso aprueben, PRs de otros compañeros, aunque
la aprobación definitiva tiene que venir del profesor.

**Importante**: el título de este *pull request* **tiene* que incluir la cadena
`[IV-23-24]` para que pueda filtrar fácilmente los mensajes recibidos. Cuando se
hagan mejoras en el PR, el estudiante deberá pedir explícitamente revisiones
adicionales con un comentario en el mismo que diga "Listo para revisión".

Subir los fuentes a GitHub y añadir al
[fichero](https://github.com/JJ/IV-/blob/master/proyectos/objetivo-1.md) el
nombre del proyecto, el autor y un enlace al pull request mediante el cual se
quiere alcanzar el objetivo y hacer un **pull request** al repositorio en el que
se encuentra ese fichero.

Los avances en todos los aspectos de cara al público del proyecto se
reflejarán en el fichero `README.md` del mismo, que tendrá que estar
estructurado como una descripción del proyecto, y *con enlaces* a
información adicional requerida por el profesor para su
corrección. Esta información adicional *deberá* estar enlazada desde
el README, y en un directorio `docs` escrita en Markdown.

> El `README` no debe incluir pantallazos ni nada que no sea
> estrictamente descripción del proyecto en el hito en el que se
> encuentre en ese momento.

Como mínimo, y para pasar los tests, esta entrega incluirá

* Un subdirectorio `docs` donde se pondrá material adicional (que se
  tendrá que enlazar desde el `README` en el apartado que se esté
  corrigiendo en ese momento).
* Al menos una "historia de usuario" en un issue de la
  forma descrita más arriba, es decir, con la cadena HU en la
  descripción y la etiqueta user-stories.
* Uso de *issues* para añadir siempre código al repositorio. Los issues
  se cerrarán, cuando se hayan cumplido, *siempre* con un commit. En
  este objetivo no hay que añadir todavía nada de código, queda fuera
  del ámbito del mismo, pero es una práctica que hay que respetar a
  partir de ahora.
* Varios *milestones*, los que se considere suficientes. Para pasar los tests
  tiene que haber al menos dos.
* El `README` tiene que seguir reflejando el estado del proyecto. En este caso,
  habrá al menos que enlazar cómo se ha planificado el mismo con algún tipo de
  justificación adicional que sea conveniente.
* Finalmente, este objetivo tendrá que ser revisado por al menos dos personas
  aparte del profesor (salvo las dos-tres primeras personas que lo entreguen)
  antes de ser aceptado; una vez que te lo hayan aceptado, *deberás* revisar los
  PRs de compañeros que se te asignen. Las revisiones, como figura en la guía
  docente, se califican dentro del apartado de "aprendizaje autónomo".

**Se ruega no hacer push a la rama que ya se haya revisado hasta que
no se hayan hecho todas las revisiones solicitadas por el
profesor**. Adicionalmente, se puede pasar el PR a "borrador"
(*draft*) y no revertir a "listo para revisar" hasta que no se haya
hecho.

Igual que en el objetivo anterior, hay un tiempo limitado para hacer
la entrega; por eso se aconseja que se asista a clase y se utilice el
tiempo de la misma para trabajar en el objetivo, de forma que el
profesor pueda guiar hacia su consecución, corregirlo sobre la marcha
*tras la entrega y admisión del PR*, o dar consejos o sugerencias de
material adicional. No es buena idea abandonar la clase cuando
terminen "las explicaciones", porque se harán explicaciones en clase
en cualquier momento según lo solicite uno o varios estudiantes.

En el siguiente objetivo hay que trabajar en equipo, por lo que es
esencial que se llege a él de forma más o menos simultánea.

## Preguntas frecuentemente preguntadas

### ¿Qué se considera un producto?

En general, no será producto si no implica, para alcanzarlo, cambios en el
repositorio, y se describe como tal, es decir, como algo físico, que está
empaquetado y se va a enregar al resto del equipo o al cliente. En el
repositorio hay ficheros de diferente tipo, pero generalmente se tratará de
código organizado siguiendo las buenas prácticas.

No es lo único necesario para que sea un producto; tendrá que decirse también
ese código (o conjunto de código y otros artefactos) cómo se tiene
que entregar y qué lo hace válido.

Que sea lo mínimo que resuelve los *issues* correspondientes está implícito,
pero también hay que tenerlo en cuenta a la hora de describirlo con claridad y
precisión, para que quede claro cuál es el ámbito de acción de cada hito.

### ¿Qué no se considera un producto?

Nada que no lo sea. Un diseño no es un producto (lo será un fichero en un
formato estándar que se pueda usar directamente); un modelo tampoco (lo será una
implementación del modelo, presentada como se ha comentado en la pregunta
anterior). Una estructura de datos o función no son un
producto. Tendrá que describirse claramente cómo se va a entregar ese
código para que constituya un producto.

## Listas de comprobación

A partir de este objetivo, deberás *comprobar* que la respuesta a
estas preguntas es positiva. Ante la duda o la posible ambigüedad,
explica claramente qué has hecho en ese aspecto. Si no lo es, tendrás
que pensar que alguno de los conceptos no los entiendes muy bien y
tendrás que replantearte la formulación correspondiente.  Están
puestas aquí para que las copies y pegues en el cuerpo del PR que
hagas en tu propio repositorio.

Si te toca revisar el objetivo de un compañero/a, esta lista de comprobación tiene
ser la guía para que compruebes si el compañero/a lo ha hecho correctamente.

### Sobre los milestones

```plain
* [ ] ¿Las historias de usuario y los milestones constituyen una guía
    suficiente para poder comenzar el desarrollo de un proyecto?
* [ ] ¿Los milestones están ordenados correctamente, de forma que el 1 o
   0 sea lo primero que hay que empezar a publicar?
* [ ] ¿Todos los milestones se construyen sobre el anterior, teniendo un
   orden lógico el desarrollo?
* [ ] ¿El milestone 0 tiene asignada alguna historia de usuario?
* [ ] ¿El milestone 0 corresponde con lo mencionado varias veces en
   clase, y en concreto con lo que se solicita en el objetivo
   siguiente?
* [ ] ¿Todos los milestones describen correctamente un producto y qué
   lo hace válido, y no un  concepto vago, una funcionalidad o una tarea?
* [ ] ¿Los milestones son graduales, o hay un salto grande entre ellos?
* [ ] ¿Los milestones iniciales son internos, y hay a continuación milestones o
   productos externos?
* [ ] ¿Los milestones son mínimos, es decir, incluyen un producto
   mínimamente viable para poder avanzar?
* [ ] ¿El milestone 0 es mínimo *y* viable?
* [ ] ¿Se indica claramente cómo comprobar la viabilidad del PMV de cada hito? Es
    decir, ¿se dice qué requisitos técnicos tiene que cumplir el producto de
    cada hito?
* [ ] ¿Entre dos milestones consecutivos, no hay ningún PMV posible o por el
    contrario podrían desarrollarse muchas posibles etapas internas o externas
    de un proyecto?
```

### Sobre las historias de usuario

```plain
* [ ] ¿He tenido en cuenta en las historias de usuario que se trata de un
   proyecto que se desplegará en la nube?
* [ ] ¿Están descritos todos los conceptos mencionados en las HUs con
   suficiente claridad, generalmente en documentos aparte?
* [ ] ¿Tienen coherencia suficiente las historias de usuario, y en caso
   de que no lo tengan, se ha escrito un *user journey* para
   aclararlo?
* [ ] ¿Todas las historias de usuario representan un beneficio para el
    mismo y se relacionan con la lógica de negocio? Es decir, ¿los usuarios
    *desean* hacerlo o tú deseas que el usuario te lo pida para hacerlo?
```

### Resumen

En general, la pregunta sería: si entregara estos hitos y milestones
a otra persona, ¿sería capaz de ponerse a desarrollar empezando por el
primero y creando issues para el desarrollo del mismo?

## Material adicional

Se puede consultar [la presentación sobre historias de
usuario](../../preso/hu.html) y sobre [productos mínimamente
viables](../../preso/pmv.html).

## Objetivo alcanzado

Se habrá alcanzado este objetivo si pasa los tests automáticos, y:

1. Se siguen usando las buenas prácticas.
2. Se muestra claramente que se ha comprendido el objetivo de la asignatura y
  que el proyecto, que aquí se tiene que comenzar a organizar y desglosar,
  corresponde a este objetivo.
3. Se han creado historias de usuario escritas para empezar a trabajar a
  partir de ellas, y  están reflejadas en los *issues* de GitHub que estén marcados
  como se ha indicado más arriba; por supuesto, enlazadas desde el
  `README.md` (y también descritos en el PR).
4. Las historias de usuario están agrupadas en (al menos) un par de hitos o
   *milestones* (y también están descritos en el PR).
5. Si los milestones describen productos mínimamente viables y están
   ordenados correctamente.
6. Al menos dos compañeros/as han aprobado este PR (con excepciones en las
   primeras entregas).

En todo caso, y como en todos los objetivos, se tendrá que esperar a
que el profesor apruebe el PR en el repositorio del proyecto para
considerarlo alcanzado.

## Valoración

El alcanzar este objetivo avanzará, en principio, 7.5% del apartado
correspondiente de la asignatura.

## Plazo de entrega

El plazo aconsejado para hacer la primera entrega termina **4
semanas** después del comienzo de las clases. En años anteriores,

* el 50% lo había entregado en 18 días
* el 75% lo hizo en menos de 25 días
* el 90%, en la quinta semana desde el principio;
* todos los que aprobaron lo habían entregado ya dos meses después del
  comienzo de las clases.

Ningún estudiante que aprobó en la convocatoria ordinaria en cursos
anteriores tardó más de 10 semanas en superar este objetivo. A partir
de la 9ª semana del comienzo, sería mejor que planificaras el resto de
la asignatura para la convocatoria extraordinaria si todavía no lo has
superado.

## Corrección entre pares

A partir de este objetivo, se pondrá en práctica la asignación aleatoria de
revisores de cada PR entre los que ya lo hayan superado. Cuando se haga el PR en
el repositorio de la asignatura, se sacarán hasta cinco *nicks*
aleatoriamente. No es obligatorio hacer la revisión para quien se elija, pero sí
se considerará positivamente en la nota final en el apartado de aprendizaje
autónomo.

> Que hagáis estas revisiones es fundamental para que entendáis bien
> el concepto de historia de usuario, así como para poder elegir para
> el próximo objetivo algún proyecto con el que tengáis ya cierta
> familiaridad.

La aprobación final del objetivo es cosa del profesor, pero las revisiones que
te hagan los compañeros podrán ayudar a que avances hacia la consecución del
mismo en este objetivo y el resto. En este en concreto, como se ha repetido,
hace falta que al menos *dos* estudiantes lo revisen y aprueben antes de que sea
revisado y aprobado por el profesor.

## A donde ir desde aquí

Si has terminado, comienza con [el siguiente](2.Modelo).
