Segundo Hito: Integración continua
=====================================

Descripción
-----------------

El principal objetivo de este hito del proyecto es añadir
[integración continua](http://jj.github.io/IV/documentos/temas/Desarrollo_basado_en_pruebas#aadiendo-integracin-continua) al mismo. Los tres subobjetivos son aprender cómo describir
la versión del lenguaje de programación que se usa y sus dependencias,
elección de un sistema y sitio para integración continua y
configuración de la misma.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 80% de los objetivos del tema introductorio tras haber realizado los ejercicios propuestos](https://github.com/JJ/IV/blob/master/documentos/temas/Desarrollo_basado_en_pruebas.md).

Descripción
----------------

En sistemas de desarrollo ágil el desarrollador tiene que asegurar que
el código pasa todos los tests antes de ser desplegado o simplemente
incorporado a la rama `master`. Para ello se escriben
una serie de tests que se ejecutan automáticamente al añadir o modificar código. Estos
tests tienen el fin obvio de asegurar la calidad del mismo, pero
también en un entorno de desarrollo colaborativo permiten integrar
código fácilmente asegurándose de que no se *rompa* nada. Si no está
*testeado*, está roto, es el lema del desarrollador.

Preparar un proyecto para integración continua implica varias cosas

- Buscar un sistema online de prueba del código que sea estándar y
  flexible.

- Integrarlo dentro de las herramientas de construcción del mismo; por
  ejemplo, incluir un objetivo `make test` dentro de un `Makefile`.

- Finalmente, configurar el sistema de integración continua de forma
  que lance los tests automáticamente. Se puede usar Travis-CI,
  Circle-CI, Jenkins, Shippable, en
  general cualquier sistema que se pueda conectar a GitHub. También se
  pueden usar varios, GitHub envía automáticamente un mensaje a todos
  los sistemas configurados cuando se hace push.

Esta fase de integración continua es esencial para el posterior
despliegue en un PaaS o IaaS sobre el que se probarán técnicas de despliegue
continuo.

#Entrega de la práctica


Se tendrá que haber actualizado el repositorio que se usara en los
hitos anteriores y
[añadir al fichero de este hito el nombre del proyecto, el autor y un enlace al mismo y hacer un **pull request**](https://github.com/JJ/IV16-17/blob/master/practicas/2.md).

En la documentación de este hito, que se integrará como el resto en el `README.md`
de la documentación del proyecto, se explicará por qué se ha elegido el sistema de test y
de integración continua. Se recuerda que la rama `master` debe incluir
solamente documentación sobre el proyecto. Si se quiere incluir
material adicional *externo* al proyecto, pero que puede ser útil para
complementar la entrega de la práctica, se aconseja que se haga una
rama con el nombre del hito, por ejemplo `hito2` y se indique en la
entrega de la práctica con un enlace a la misma. Como a estas alturas
quizás se convierta en algo inconveniente tanta rama, quizás sea lo
mejor simplemente fusionar la documentación de todos los hitos en una
sola rama `documentation` o directamente en `gh-pages`.

#Valoración


Se recuerda que es prerrequisito haber llevado a cabo el 80% de los
objetivos del
[tema correspondiente de la asignatura](http://jj.github.io/IV/documentos/temas/Desarrollo_basado_en_pruebas)
y del resto de las sesiones hasta el momento de la entrega. En caso contrario no se
evaluará este hito del proyecto. Como es habitual, se recuerda al
alumno que no se trata simplemente de marcar las cosas que se tienen
que hacer para este hito, sino que al proyecto en esta etapa refleje
que se ha entendido correctamente el concepto de un proyecto integrado
de forma continua.


Si se cumplen los requisitos, la
puntuación será:

* 3 puntos: Configuración correcta de herramientas de construcción.
* 5 puntos: Integración continua funcionando.
* 2 puntos: Tests significativos y/o avance del proyecto en sí más
  allá de lo básico.

Si la integración continua no funciona la práctica estará suspensa
  en cualquier caso, aunque se hayan configurado correctamente las
  herramientas de construcción.
