---
layout: index


---
# Objetivo 2: Comienzo de la implementación del proyecto

## Descripción

Se trata de entender el paso de historias de usuario al diseño inicial de una
clase o clases en nuestro programa.

## Prerrequisitos

Se tendrá que haber avanzado en el [objetivo 1](1.Infraestructura) antes
de poder entregar este.

## TL;DR

Tras elegir el lenguaje de programación que se va a usar, se creará un
módulo o módulos que compilen, aunque no pueden tener todavía ninguna
funcionalidad. Estos módulos tendrán que usar las estructuras de datos
más adecuadas para resolver el problema, así como el interfaz de la
clase o de la estructura de datos que mejor permita implementar las
historias de usuario existentes, evidentemente avanzando las historias de
usuario que se hayan creado en el primer hito en la secuencia.

## Explicación

El convertir los deseos de los clientes en una realidad informática implica una
serie de decisiones técnicas, y en principio no tiene nada de trivial. En
entornos de desarrollo ágil hay que tener en cuenta no sólo los requisitos
(historias de usuario) que se conozcan en ese momento, sino también posibles
cambios que pueda haber en el futuro.

En desarrollo ágil, también, se va a separar lo más posible la lógica de negocio
(lo que efectivamente *hace* la aplicación) de su implementación completa (cómo
va a aparecer al público, cómo va interaccionar con el sistema). El hacerlo así
permite asegurarse de que esta lógica de negocio cumpla todos los requisitos
(que están expresados en historias de usuario), y que se pueda adaptar a
diferentes entornos según evolucione la aplicación.

En todo caso, hay que pasar de una historia de usuario al diseño general de
algunas de las clases (o módulos) que van a intervenir en una aplicación. La
metodología más aceptada se denomina *Domain Driven Design*, y consiste en
identificar las *entidades* (clases que van a incluir lógica de negocio, y van a
ser capaces de gestionar otras clases, así como almacenamiento y otros objetos)
y *objetos valor* (objetos inmutables cuyo ciclo de vida va a estar controlado
por objetos de otras clases).

Diferentes conceptos a tener en cuenta:

1. Interfaz vs clase. Un interfaz tiene sólo el API. Algunos lenguajes, como
   Java o TypeScript, permiten crear interfaces que se tendrán que *implementar*
   en una clase concreta, sin tener ninguna lógica de negocio.
2. Mutabilidad frente a inmutabilidad: una clase inmutable no permitirá cambiar
   de valor tras su creación. A veces se denominan "congeladas" (*frozen*) o
   *dataclasses* (ya que, esencialmente, son datos, o sea, objetos que contienen
   sólo un valor). En ocasiones se consigue la inmutabilidad simplemente no
   permitiendo cambiar ningún atributo desde el API de la clase.
3. En esta mutabilidad se tendrá que tener en cuenta el uso de variables de
   instancia privadas, así como sólo los getters (ningún *setter*). En general,
   conviene usar lenguajes que tengan en cuenta este tipo de distinción.
4. Composición frente a herencia. La programación dirigida a objetos es muy
   rica, y mientras que algunos lenguajes permiten sólo herencia, otros permiten
   composición de *roles* o *mixins* (como Ruby o Raku).
5. Tiempo de ejecución frente a tiempo de compilación: Es mejor trabajar con un
   lenguaje que permita comprobaciones de tipos en tiempo de compilación, sobre
   todo en funciones; eso ahorrará un montón de trabajo más adelante.

Los factores anteriores son comunes a casi todas las aplicaciones, y llevarían
normalmente a la elección de un lenguaje que tenga comprobación de tipos en
tiempo de ejecución, o tipado "fuerte" o tipado gradual. Este objetivo se
cumplirá evidentemente cuando se elija un lenguaje, porque sin él no se puede
crear los primeros interfaces o clases sin código (sólo declaración de métodos y
funciones).

Finalmente, en el momento que vaya a haber algo de código se tiene que comenzar
a seguir las mejores prácticas del lenguaje correspondiente, que incluirán una
disposición de directorios determinada, forma de llamar los ficheros y las
clases dentro de los ficheros, y así sucesivamente. Conviene antes de crear el
fichero informarse sobre el tema.

El hecho de que se escriba interfaz de la clase sin código corresponde a dos
conceptos: primero, en *test driven development* (TDD) se escriben primero los
tests y a continuación el mínimo código que haga que pasen los tests. Por otro
lado, deben evitarse tests innecesarios con un diseño que incluya, desde esa
misma etapa, los presupuestos incluidos en las historias de usuario.

### Sobre el trabajo con issues

Usar un repositorio de forma correcta no solo permite organizar el trabajo de
desarrollo de forma más eficiente, sino que también contribuye a que sea más
fácil colaborar con él y a la creación de buenos hábitos de trabajo
colaborativo. Hay una serie de
[buenas prácticas](https://www.git-tower.com/learn/git/ebook/en/command-line/appendix/best-practices),
que incluyen las [comentadas en el objetivo anterior](0.Repositorio), pero que
además, en este objetivo, deberán de tener en cuenta lo siguiente.

* Trabajar **siempre** con hitos (*milestones*) y órdenes de trabajo
  (*issues*) en el repositorio. En este caso, el hito será la entrega
  de la práctica y las órdenes de trabajo las diferentes soluciones
  necesarias para terminar el hito. Cada *milestone* contendrá, al
  menos, una historia de usuario (y los *issues* relacionados con la
  misma).

* Todo *commit* debe resolver un problema que se haya establecido en el
  repositorio, es decir, una historia de usuario o issue que forme parte del
  milestone actual. Todo issue se cierra con un commit (simplemente incluyendo
  *closes #[issue]*, por ejemplo `closes #1` si es el primer *issue* o problema
  que se ha resuelto. Para referenciar un issue, simplemente se pone su número,
  por ejemplo

```plain
Avanza el issue #1 porque se ha hecho x
```

* Estos mensajes de commit deben seguir [el formato estándar  y las
   buenas
   prácticas](https://www.theserverside.com/video/Follow-these-git-commit-message-guidelines).

* No incluir en el repositorio ningún fichero que pueda ser generado a
  partir del mismo: incluir un procedimiento para generar tales
  ficheros. Por ejemplo, ningún fichero compilado a partir de otros, o
  un PDF generado a partir de los ficheros LaTeX, o los ficheros
  generados por los entornos virtuales de ciertos lenguajes. Esos
  ficheros, además, se tendrán que incluir en `.gitignore` para que no
  aparezcan como "no seguidos" cuando se haga `git status`.

* No incluir en el repositorio ningún código que no sea propio; si se va a
  hacer, se incluirá en el mismo el procedimiento para incluir ese código en la
  compilación, generalmente en forma de fichero de requisitos. Si el
  código sobre el que se va a trabajar es directamente de otro
  repositorio, hacer un *fork* del mismo, no copiar los ficheros. La
  estructura de un repositorio siempre tiene que respetarse, y la
  mejor forma de atribuir correctamente los cambios es trabajar sobre
  el repositorio original modificado.

* No incluir ficheros binarios en el repositorio, aunque se necesiten en el
  proyecto. Para ello están los *releases*. En general los ficheros binarios
  son generados, así que esto es una simple consecuencia de lo de arriba.

Estas buenas prácticas se tendrán que seguir en todos los objetivos
subsiguientes del proyecto, *empezando por este*, y no hacerlo se
indicará al estudiante para su mejora. También se testearán a la hora
de hacer el envío.

### Orden de trabajo en este objetivo

Este objetivo construye sobre el anterior. Se tienen que empezar a implementar
las historias de usuario y avanzar hasta el primer hito, que podría ser
perfectamente el resultado de este objetivo (ya que es una clase diseñada con
todos los elementos que permitan implementarse luego). Así que

1. Consultar el milestone e historias de usuarios asignadas, ordenadas (si lo ha
   hecho el autor) en un orden lógico.
2. Tratar de crear issues "como programador" asignados a esas historias de
   usuario, también organizadas de forma lógica. Recordad que los issues son
   siempre *problemas*, no tareas o soluciones al mismo. Plantean un problema
   que se resolverá iterativamente en los comentarios al mismo y eventualmente
   en el código.
3. Usar esas issues como una guía para diseñar las clases (o módulos, entidades
   en general). En este proceso se tendrá en cuenta la metodología de [diseño
   dirigido por dominio](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/ddd), decidiendo
   qué será un objeto valor, qué una entidad que los incluya, qué los agregados.

> Implícitamente, en este objetivo se seleccionará el lenguaje de programación;
> pero el hacerlo será también un issue en el que se discutirá la elección.

**Importante**: si *en tres semanas* la persona a la que se ha asignado el
repositorio propio no hace nada, conviene ponerse en contacto con el profesor
para asignar a otra persona.

> El 50% de los estudiantes el año pasado tardó 23 días o menos en hacer la
> entrega. Si en este plazo no ha habido ningún contacto, es mejor solicitar un
> cambio para no bloquear el resto del desarrollo, especialmente si la persona
> que está bloqueada ya ha superado este objetivo.

## Información adicional

Se pueden consultar los siguientes temas
del [curso 0](https://jj.github.io/curso-tdd):

* [Diseño dirigido por dominio](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/dise%C3%B1o.html).
* Cómo implementar
  [clases abstractas](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/a-programar.html) o
  definir los interfaces de clase antes de implementar.

## Entrega de la práctica

Todo el material para este objetivo se tiene que desarrollar, como siempre, en
una rama. Desde esta rama se hará un pull request a la rama principal del
repositorio propio del estudiante. **Importante**: el título de este *pull
request* **tiene* que incluir la cadena `[IV-22-23]` para que puedan filtrar
fácilmente los mensajes recibidos. Cuando se hagan mejoras en el PR, el
estudiante deberá pedir explícitamente revisiones adicionales con un comentario
en el mismo que diga "Listo para revisión".

Como en este hito el trabajo se hace sobre un repositorio ajeno, esa persona
tendrá que revisar el trabajo que se ha enviado en un PR y *aceptar* (no
fusionar). Cuando se haga, se etiquetará a JJ en un comentario donde se diga que
está listo para revisión.

A este
[fichero](https://github.com/JJ/IV-22-23/blob/master/proyectos/objetivo-2.md) se
subirá (mediante un PR *desde una rama*) el nombre del proyecto, el autor y un
enlace al pull request creado en el repositorio.

A partir de este hito, habrá que especificar ficheros y otros
parámetros de configuración para test en un fichero `iv.yaml` que
estará *en el directorio principal*, escrito en formato
[YAML](https://yaml.org). Por ejemplo, este

```yaml
entidad: camino/a/loquesea.raku
```

Las *claves*, tales como en este caso `entidad`, tendrán un valor que será lo
que se examine y se usará en un test para ver si se ha llevado a cabo
correctamente alguno de los elementos del hito requeridos. El formato YAML se
usa extensivamente en DevOps, y se puede consultar sobre él, por ejemplo, [en la
Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/YAML). Se puede editar a mano (usando
el modo correspondiente del editor o IDE) o, por supuesto, generarse usando
alguna biblioteca o utilidad de línea de órdenes.

Como mínimo, y para pasar los tests, esta entrega incluirá, además de lo
solicitado en las entregas anteriores:

* Los cambios en los ficheros de código que se haya creado corresponderán
  siempre, de forma directa (enlazando) o indirecta (a través de un issue que
  sea un problema específico dentro de una historia de usuario) a una historia de
  usuario, y así tendrá que reflejarse en los mensajes de commit.
* El fichero `iv.yaml`, y, en la clave `entidad`, el fichero donde se haya
  programado la entidad en forma de una clase, módulo o paquete que es el
  objeto de este hito, con el camino correcto, por ejemplo

```yaml
lenguaje: node.js
entidad: src/Recordatorio.js
```

* Se tendrá que justificar mínimamente el lenguaje elegido, de acuerdo con los
  requisitos vistos aquí.
* No es necesario que los ficheros de clase tengan código (de hecho, es mejor
  que no lo tengan), pero tendrá que
  hacerse un mínimo esfuerfo por que se ajusten, en los nombres y los tipos, a
  las historias de usuario.

## Lista de comprobación

Antes de proponer el material de este objetivo para revisión, hazte las
siguientes preguntas y, si es posible, contéstalas. Esto debe ir en el cuerpo
del PR que se haga en el repo correspondiente.

### Sobre la estructura del repositorio

```plain
* [ ] ¿He seguido las mejores prácticas en nombre de las clases y ficheros y
   disposición de los mismos?
```

### Sobre el análisis del problema

```plain
* [ ] ¿Se ha documentado qué análisis se ha hecho sobre el dominio para decir lo
   que se ha creado?
* [ ] ¿Se ha documentado por qué se ha elegido que lo creado sea un objeto valor,
   una entidad o un agregado?
* [ ] ¿He propuesto un producto mínimamente viable, que en muchos casos será un solo
   objeto valor que no dependa de ningún otro (y que sea la base de muchos
   otros)?.
```

### Sobre la planificación y la programación

```plain
* [ ] ¿Los issues representan un problema, y no una tarea?
* [ ] ¿Todos los mensajes de commit explican el cambio, y no se
      limitan a repetir el nombre del fichero que se ha cambiado?
* [ ] ¿Los mensajes de commit siguen el formato estándar y buenas prácticas?
* [ ] ¿Se ha hecho una revisión real del código para comprobar que todos
   los atributos y funciones creadas están respaldadas por una HU?
* [ ] ¿Todos los issues creados están asignados a una HU?
* [ ] ¿Todos los cambios en el código están asignados a un issue al que se
      referencia en un commit? Los issues sobre los que estoy trabajando, ¿han
      sido asignados al primer milestone?
* [ ] ¿Se ha asignado al mismo milestone el PR que se ha hecho?
* [ ] ¿Son los milestones sobre los que estoy trabajando productos
   mínimamente viables? ¿O tengo que solicitar al product manager que
   cree milestones adicionales o precise de qué producto se trata?
* [ ] ¿Se ha comprobado que el código entregado sea sintácticamente
correcto?
```

## Objetivo alcanzado

Se habrá alcanzado este objetivo si pasa los tests automáticos, y:

1. Se ha organizado correctamente en el repositorio según las mejores prácticas
  del lenguaje de programación elegido.
2. Se han creado una o varias entidades/objetos valor, en el lenguaje de
   programación elegido, que avancen hacia la implementación de las historias de
   usuario y el producto mínimamente viable del hito correspondiente.
3. Los issues están correctamente encuadrados dentro de una HU y del primer
   hito (el cero), que es el que se está desarrollando ahora.

En todo caso, y como en todos los objetivos, se tendrá que esperar a
que el profesor apruebe el PR en el repositorio del proyecto para
considerarlo alcanzado.

## Valoración

El alcanzar este objetivo avanzará, en principio, 15% del apartado
correspondiente de la asignatura.

## Donde ir desde aquí

Si has terminado, comienza con [el siguiente](3.Automatizar).
