# Objetivo 2: Modelización del problema a resolver

## Descripción

Se trata de entender el paso de historias de usuario al diseño inicial del
código, con las estructuras de datos y posiblemente constantes necesarias para
comenzar la implementación. Este paso incluye *un modelo del problema*, con lo
que es esencial comprender las historias de usuario planteadas en el [objetivo
1](1.Infraestructura.md) y partir de las mismas para poder resolver el problema.

Como en todos los objetivos hasta ahora, se considera imprescindible la
**asistencia a clase**, ya que la metodología en la asignatura está centrada en
el estudiante, y tanto para que el profesor corriga y asista al estudiante como
para interaccionar con quien se encargue del desarrollo, la presencialidad
presenta una serie de ventajas insustituibles.

## Prerrequisitos

Se tendrá que haber avanzado en el [objetivo 1](1.Infraestructura.md) hasta
haber superado los tests antes de poder entregar este.

## TL;DR

Tras elegir el lenguaje de programación que se va a usar, se creará código
correctamente modularizado que representen un modelo del problema y que
compile, aunque no pueden tener todavía ninguna funcionalidad. Estos módulos
tendrán que usar las estructuras de datos más adecuadas para resolver el
problema, así como el interfaz de la clase o módulo que mejor permita
implementar las historias de usuario existentes, evidentemente avanzando las
historias de usuario que se hayan creado en el primer hito en la secuencia, al
menos las que estén asignadas al milestone en el que se esté trabajando.

Tanto la modularización como las estructuras de datos diseñadas en sí tendrán
que hacerse teniendo en cuenta las historias de usuario creadas en el [objetivo
1](1.Infraestructura.md). El desarrollo ágil está centrado en el cliente, y el
código que se añada al repositorio *siempre* tiene que añadir valor al cliente
(cuyos deseos están representados en las historias de usuario).

## Explicación

El convertir los deseos de los clientes en una realidad informática implica una
serie de decisiones técnicas, y en principio no tiene nada de trivial. En
entornos de desarrollo ágil hay que tener en cuenta no sólo los requisitos
(historias de usuario) que se conozcan en ese momento, sino también posibles
cambios que pueda haber en el futuro.

En desarrollo ágil, también, se va a separar lo más posible la lógica de negocio
(lo que efectivamente *hace* la aplicación) de su implementación completa (cómo
va a aparecer al público, cómo va interaccionar con el sistema). El hacerlo así
permite asegurarse de que esta lógica de negocio cumpla todos los requisitos
(que están expresados en historias de usuario), y que se pueda adaptar a
diferentes entornos según evolucione la aplicación.

En todo caso, hay que pasar de una historia de usuario al diseño general de
algunas de las clases (o módulos) que van a intervenir en una aplicación. La
metodología más aceptada se denomina *Domain Driven Design*, y consiste en
identificar las *entidades* (clases que van a incluir lógica de negocio, y van a
ser capaces de gestionar otras clases, así como almacenamiento y otros objetos)
y *objetos valor* (objetos inmutables cuyo ciclo de vida va a estar controlado
por objetos de otras clases).

Un elemento que siempre es importante en la modelización de un dominio es el
diseño de los posibles errores o excepciones que puedan surgir; esto está
relacionado con los posibles valores en la creación de un objeto y su relación
entre ellos, por ejemplo. Si el sistema de tipos de un lenguaje no incluye este
tipo de comprobación, tendrá que hacerse en tiempo de ejecución creando código
para ello. El objeto de las excepciones es siempre tratar de dar información que
sea útil tanto para el programa como para el usuario, si es que llega a ella
(que en la mayoría de los casos no será así). Por eso todos los lenguajes tienen
una serie de excepciones predefinidas que incluye tanto un mensaje, como datos
adicionales que ayuden tanto a su comprensión por parte del programador, como a
su recuperación por parte del programa. Esta modelización tiene que formar parte
de este objetivo, en el cual tendrán que tenerse en cuenta estas posibles
excepciones y programarse, incluyéndolas en la jerarquía más adecuada en caso de
que el lenguaje (como Python) provea de una serie de excepciones estándar.

Finalmente, en el momento que vaya a haber algo de código se tiene que comenzar
a seguir las mejores prácticas del lenguaje correspondiente, que incluirán una
disposición de directorios determinada, forma de llamar los ficheros y las
clases dentro de los ficheros, y así sucesivamente. Conviene antes de crear el
fichero o ficheros informarse sobre el tema.

### Sobre las historias de usuario

Las historias de usuario van a ser issues específicos, identificados como
historias de usuario, en el repositorio de GitHub. Expresan los deseos del
cliente, y tienen que estar siempre en el dominio del problema; es decir,
expresar sólo lo que el cliente desea que se solucione, no de qué forma.

Por otro lado, cada historia de usuario tiene que tener relación con la lógica
de negocio, es decir, tiene que requerir un procesamiento de datos no trivial.

Tendrá que haber tantas historias de usuario como quepan en la idea original de
proyecto, planteada en el objetivo 0. Sin embargo, lo más habitual es que,
dentro de los términos de la asignatura, sólo se pueda trabajar con una o dos de
ellas. Sin embargo, plantear alguna más que la que se pueda abordar en la
asignatura demostrará que se comprende el concepto, así que no hay por qué
evitarlas.

### Sobre el trabajo con issues

> Qué es un issue y cómo se trabaja con él se incluye en [este
artículo](https://www.linkedin.com/pulse/los-issues-y-su-importancia-en-la-organizaci%2525C3%2525B3n-de-un-proyecto-merelo%3FtrackingId=KU%252Bq4aOxQZu7aPJASjKKTg%253D%253D/?trackingId=KU%2Bq4aOxQZu7aPJASjKKTg%3D%3D).
Los *issues* son herramientas imprescindibles en el desarrollo de un proyecto, y
conviene entender qué hacer, para qué sirven, y cómo se van a usar.

Usar un repositorio de forma correcta no solo permite organizar el trabajo de
desarrollo de forma más eficiente, sino que también contribuye a que sea más
fácil colaborar con él y a la creación de buenos hábitos de trabajo
colaborativo. Hay una serie de
[buenas prácticas](https://www.git-tower.com/learn/git/ebook/en/command-line/appendix/best-practices),
que incluyen las [comentadas en el objetivo anterior](0.Repositorio), pero que
además, en este objetivo, deberán de tener en cuenta lo siguiente.

* Trabajar **siempre** con hitos (*milestones*) y problemas (*issues*) en el
  repositorio. En este caso, el hito será la entrega de la práctica y loss
  diferentes diferentes problemas cuyas soluciones serán necesarias para
  terminar el hito. Cada *milestone* en el que se esté trabajando contendrá, al
  menos, una historia de usuario (y los *issues* relacionados con la misma); un
  *milestone* no suele resolver completa una historia de usuario, así que se
  moverán las HUs con las que se estén trabajando al *milestone* en curso.

* Todo *commit* debe resolver un problema que se haya establecido en el
  repositorio, es decir, una historia de usuario o issue que forme parte del
  milestone actual. Todo issue se cierra con un commit (simplemente incluyendo
  *closes #[issue]*, por ejemplo `closes #1` si es el primer *issue* o problema
  que se ha resuelto. Para referenciar un issue, simplemente se pone su número,
  por ejemplo

```plain
soluciona #1 de la forma x
```

* Estos mensajes de commit deben seguir [el formato estándar  y las
   buenas
   prácticas](https://www.theserverside.com/video/Follow-these-git-commit-message-guidelines).

* No incluir en el repositorio ningún fichero que pueda ser generado a
  partir del mismo: incluir un procedimiento para generar tales
  ficheros. Por ejemplo, ningún fichero compilado a partir de otros, o
  un PDF generado a partir de los ficheros LaTeX, o los ficheros
  generados por los entornos virtuales de ciertos lenguajes. Esos
  ficheros, además, se tendrán que incluir en `.gitignore` para que no
  aparezcan como "no seguidos" cuando se haga `git status`.

* No incluir en el repositorio ningún código que no sea propio; si se va a
  hacer, se incluirá en el mismo el procedimiento para incluir ese código en la
  compilación, generalmente en forma de fichero de requisitos. Si el
  código sobre el que se va a trabajar es directamente de otro
  repositorio, hacer un *fork* del mismo, no copiar los ficheros. La
  estructura de un repositorio siempre tiene que respetarse, y la
  mejor forma de atribuir correctamente los cambios es trabajar sobre
  el repositorio original modificado.

* No incluir ficheros binarios en el repositorio, aunque se necesiten en el
  proyecto. Para ello están los *releases*. En general los ficheros binarios
  son generados, así que esto es una simple consecuencia de lo de arriba.

Estas buenas prácticas se tendrán que seguir en todos los objetivos
subsiguientes del proyecto, *empezando por este*, y no hacerlo se
indicará al estudiante para su mejora. También se testearán a la hora
de hacer el envío.

### Orden de trabajo en este objetivo

Este objetivo construye sobre el anterior. Se tienen que empezar a implementar
las historias de usuario y avanzar hasta el primer hito, que podría ser
perfectamente el resultado de este objetivo (ya que es una clase diseñada con
todos los elementos que permitan implementarse luego). Así que

1. Consultar el milestone e historias de usuarios asignadas, ordenadas (si lo ha
   hecho el autor) en un orden lógico de desarrollo. En general, debe elegirse
   la historia de usuario que parezca más simple o esté asignada de antemano a
   los primeros milestones/productos mínimamente viables.
2. Tratar de entender, a partir de las historias de usuario, qué problemas son
   los que se plantean en el dominio del problema. Cada problema se convertirá en
   un issue asignado a esa historia o historias de usuario, también organizadas de
   forma lógica. Los issues son siempre *problemas*, no tareas o soluciones al
   mismo; plantean un problema que se resolverá iterativamente en los comentarios
   al mismo y eventualmente en el código; en este caso la solución se planteará
   directamente en el código, y en ausencia de tests automáticos, será el *product
   manager* quien decida si esa solución es válida en función de que sea o no una
   modelización suficiente y mínima del problema, y que sea útil para continuar el
   desarrollo.
3. Este objetivo tiene un porcentaje importante de solución de problemas, y un
   porcentaje muy inferior de programación. Es esencial entender bien el dominio
   problema tal como está descrito y teniendo en cuenta *solamente* lo que está
   escrito, y para ello se crearán una serie de issues que vayan disgregando el
   problema en sus diferentes componentes, planteando los retos que representa
   la implementación de cada uno de ellos. La identificación de palabras clave
   es fundamental para su conversión en estructuras de datos, porque será lo que
   más adelante ([objetivo 4](4.Tests.md)) probaremos; estas palabras clave
   incluirán tanto verbos (que indicarán las funciones que se quieren hacer)
   como adjetivos (que nos dirán cómo comparar lo obtenido con lo que desea el
   cliente) como sustantivos (esenciales en esta etapa, serán las estructuras de
   datos sobre las que se va a trabajar).
4. Usar esos issues como una guía para diseñar las clases (o módulos, entidades
   en general). En este proceso se tendrá en cuenta la metodología de [diseño
   dirigido por dominio](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/ddd), decidiendo
   qué será un objeto valor, qué una entidad que los incluya, qué los
   agregados. Es *esencial* que se entienda el problema y sus diferentes
   apartados antes de comenzar a escribir código, y así tenéis que reflejarlo en
   los issues que creéis.

> Implícitamente, en este objetivo se seleccionará el lenguaje de programación;
> pero el hacerlo será también un issue en el que se discutirá la elección.

**Importante**: si *en tres semanas* la persona a la que se ha asignado el
repositorio propio no hace nada, conviene ponerse en contacto con el profesor
para asignar a otra persona.

> El 50% de los estudiantes el año pasado tardó 23 días o menos en hacer la
> entrega. Si en este plazo no ha habido ningún contacto, es mejor solicitar un
> cambio para no bloquear el resto del desarrollo, especialmente si la persona
> que está bloqueada ya ha superado este objetivo.

### Algunas reglas para escribir código limpio

El desarrollo ágil requiere que se haga un énfasis en la calidad en todos los
pasos del desarrollo, así que tanto en el diseño del código como en la
implementación deben seguirse una serie de reglas. Algunos consejos pueden ser:

Diferentes conceptos a tener en cuenta:

1. Interfaz vs clase. Un interfaz tiene sólo el API. Algunos lenguajes, como
   Java o TypeScript, permiten crear interfaces que se tendrán que *implementar*
   en una clase concreta, sin tener ninguna lógica de negocio.
2. Mutabilidad frente a inmutabilidad: una clase inmutable no permitirá cambiar
   de valor tras su creación. A veces se denominan "congeladas" (*frozen*) o
   *dataclasses* (ya que, esencialmente, son datos, o sea, objetos que contienen
   sólo un valor). En ocasiones se consigue la inmutabilidad simplemente no
   permitiendo cambiar ningún atributo desde el API de la clase. Conviene
   recordar que los objetos valor (en DDD) son *siempre* inmutables.
3. En esta mutabilidad se tendrá que tener en cuenta el uso de variables de
   instancia privadas, así como sólo los *getters* (ningún *setter*). En general,
   conviene usar lenguajes que tengan en cuenta este tipo de distinción.
4. Composición frente a herencia. La programación dirigida a objetos es muy
   rica, y mientras que algunos lenguajes permiten sólo herencia, otros permiten
   composición de *roles* o *mixins* (como Ruby o Raku).
5. Tiempo de ejecución frente a tiempo de compilación: Es mejor trabajar con un
   lenguaje que permita comprobaciones de tipos en tiempo de compilación, sobre
   todo en funciones; eso ahorrará un montón de trabajo más adelante.
6. Interfaz vs. implementación: el interfaz de una clase debe modelizarse
   teniendo en cuenta lo que se va a usar en la lógica de negocio, no
   simplemente reflejar los nombres de los atributos de la clase, que son
   detalles de implementación.

Los factores anteriores son comunes a casi todas las aplicaciones, y llevarían
normalmente a la elección de un lenguaje que tenga comprobación de tipos en
tiempo de ejecución, o tipado "fuerte" o tipado gradual. Este objetivo se
cumplirá evidentemente cuando se elija un lenguaje, porque sin él no se puede
crear los primeros interfaces o clases sin código (sólo declaración de métodos y
funciones).

Esto lo deberéis tener en cuenta a la hora de escribir el código que resuelva el
problema planteado en issues.

### Configuración del entorno de trabajo

En este objetivo es en el que vas a comenzar efectivamente a usar un lenguaje de
programación, aunque en este caso no sea el que vas a usar en tu
repositorio. Conviene que elijas un entorno de desarrollo integrado (IDE), tal
como `emacs` o VSCode, y lo configures para poder trabajar con él de la forma
más productiva posible.

Deberás instalar también un intérprete o compilador del lenguaje de programación
con el que vayas a trabajar. Tanto el lenguaje de programación como *todas* las
bibliotecas y demás herramientas de desarrollo con las que vayas a trabajar
deberían poder instalarse en el espacio de usuario; en el caso del lenguaje de
programación, debería ser posible instalar la versión que uno desee, y poder
cambiarla fácilmente desde el usuario. Por eso conviene que busques un *gestor
de versiones* para el mismo, y desde él instales las versiones con las que vayas
a trabajar.

Esa instancia del lenguaje se usará desde el IDE, pero además tendrás que
configurarlo con modos adecuados a tu lenguaje de programación, que reconozcan
la sintaxis y te señalen posibles errores o te sugieran como completar nombres
de variables y demás. Adicionalmente, conviene que incluyas un modo *linter* que
compruebe y corrija errores frecuentes, siguiendo las buenas prácticas en el
lenguaje de programación correspondiente. En algunos lenguajes no vendrá de
serie con el modo básico del mismo, sino que habrá que instalarlo de forma
adicional.

> Si usas IDEs específicos del lenguaje, como los de IntelliJ, lo más probable
> es que esto esté todo ya integrado.

## Información adicional

Se pueden consultar los siguientes temas
del [curso 0](https://jj.github.io/curso-tdd):

* [Diseño dirigido por dominio](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/dise%C3%B1o.html).
* Cómo implementar
  [clases abstractas](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/a-programar.html) o
  definir los interfaces de clase antes de implementar.

## Entrega de la práctica

Todo el material para este objetivo se tiene que desarrollar, como siempre, en
una rama. Desde esta rama se hará un pull request a la rama principal del
repositorio propio del estudiante. **Importante**: el título de este *pull
request* **tiene* que incluir la cadena `[IV-23-24]` para que puedan filtrar
fácilmente los mensajes recibidos. Cuando se hagan mejoras en el PR, el
estudiante deberá pedir explícitamente revisiones adicionales con un comentario
en el mismo que diga "Listo para revisión".

Como en este hito el trabajo se hace sobre un repositorio ajeno, esa persona
tendrá que revisar el trabajo que se ha enviado en un PR y *aceptar* (no
fusionar). Cuando se haga, se etiquetará a JJ en un comentario donde se diga que
está listo para revisión.

A este
[fichero](https://github.com/JJ/IV-/blob/master/proyectos/objetivo-2.md) se
subirá (mediante un PR *desde una rama*) el nombre del proyecto, el autor y un
enlace al pull request creado en el repositorio.

A partir de este hito, habrá que especificar ficheros y otros
parámetros de configuración para test en un fichero `iv.yaml` que
estará *en el directorio principal*, escrito en formato
[YAML](https://yaml.org). Por ejemplo, este

```yaml
entidad: camino/a/loquesea.raku
```

Las *claves*, tales como en este caso `entidad`, tendrán un valor que será lo
que se examine y se usará en un test para ver si se ha llevado a cabo
correctamente alguno de los elementos del hito requeridos.

> Se denomina "entidad" porque, en general, en *domain driven design*, es
> necesario llegar en esta fase a la modelización de una entidad; es muy difícil
> que se pueda progresar sólo con objetos valor. Sin embargo, el fichero al que
> se apunte podrá ser tanto una entidad como un objeto valor.

El formato YAML se
usa extensivamente en DevOps, y se puede consultar sobre él, por ejemplo, [en la
Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/YAML). Se puede editar a mano (usando
el modo correspondiente del editor o IDE) o, por supuesto, generarse usando
alguna biblioteca o utilidad de línea de órdenes.

Como mínimo, y para pasar los tests, esta entrega incluirá, además de lo
solicitado en las entregas anteriores:

* Los cambios en los ficheros de código que se haya creado corresponderán
  siempre, de forma directa (enlazando) o indirecta (a través de un issue que
  sea un problema específico dentro de una historia de usuario) a una historia de
  usuario, y así tendrá que reflejarse en los mensajes de commit.
* El fichero `iv.yaml`, y, en la clave `entidad`, el fichero donde se haya
  programado la entidad en forma de una clase, módulo o paquete que es el
  objeto de este hito, con el camino correcto, por ejemplo

```yaml
lenguaje: node.js
entidad: src/Recordatorio.js
```

* Se tendrá que justificar mínimamente el lenguaje elegido, de acuerdo con los
  requisitos vistos aquí.
* No es necesario que las estructuras de datos y constantes desarrolladas tengan
  código (de hecho, es mejor que no lo tengan), pero tendrá que hacerse un
  mínimo esfuerfo por que se ajusten, en los nombres y los tipos, a las
  historias de usuario.

## Lista de comprobación para quien desarrolle el objetivo

Antes de proponer el material de este objetivo para revisión, hazte las
siguientes preguntas y, si es posible, contéstalas. Esto debe ir en el cuerpo
del PR que se haga en el repo correspondiente.

### Sobre la estructura del repositorio

```plain
* [ ] ¿He seguido las mejores prácticas en el nombre de las clases y ficheros y
   disposición de los mismos?
* [ ] ¿He mirado tanto reglas generales (para cualquier repo) como reglas
específicas para el lenguaje con el que se está trabajando?
```

### Sobre el planteamiento

```plain
* [ ] ¿Se han planteado una serie de issues, asignados a las historias de
usuario pertinentes, que clarifiquen qué es lo que necesitan los usuarios e
identifiquen las diferentes partes del problema?
* [ ] ¿Los issues representan un problema, y no una tarea?
```

### Sobre el análisis del problema

```plain
* [ ] ¿Se ha documentado qué análisis se ha hecho sobre el dominio para decir lo
   que se ha creado?
* [ ] ¿Se ha documentado por qué se ha elegido que lo creado sea un objeto valor,
   una entidad o un agregado?
* [ ] ¿He propuesto un producto mínimamente viable, que en muchos casos será un solo
   objeto valor que no dependa de ningún otro (y que sea la base de muchos
   otros)?.
```

### Sobre el código

```plain
* [ ] ¿Todos los mensajes de commit explican el cambio, y no se
      limitan a repetir el nombre del fichero que se ha cambiado?
* [ ] ¿Los mensajes de commit siguen el formato estándar y buenas prácticas?
* [ ] ¿Se ha hecho una revisión real del código para comprobar que todos
   los atributos y funciones creadas están respaldadas por una HU?
* [ ] ¿Todos los issues creados están relacionados con a una HU?
* [ ] ¿Ha asignado el propietario/la propietaria del repositorio todos los
issues planteados al *milestone* correspondiente?
* [ ] ¿Todos los cambios en el código están asignados a un issue al que se
      referencia en un commit?
* [ ] ¿Se ha asignado al mismo milestone el PR que se ha hecho?
* [ ] ¿Es el milestone sobre el que estoy trabajando un producto
   mínimamente viable? ¿O tengo que solicitar al product manager que precise de
   qué producto se trata?
* [ ] ¿Se ha comprobado que el código entregado sea sintácticamente
correcto?
```

## Lista de comprobación *para el propietario/a del repositorio*

Quien haya creado el proyecto estará trabajando en otro repositorio, pero es
esencial su participación para que quien vaya a superar este objetivo en *su*
repo lo supere con éxito. Lo esencial es que compruebe que el código vaya de ser
útil para su [objetivo 4](4.Tests.md), así que cuanto más avance quien
desarrolle este objetivo en el mismo menos trabajo va a tener en tal objetivo
(que pertenece a un *milestone* diferente). La interacción debe limitarse a la
revisión del código, y si es pertinente, cambios en las historias de usuario o
*milestones* en caso de que no estén suficientemente claros. Esto *no* es una
sesión de preguntas y respuestas donde quien desarrolla te pregunta "qué quieres
hacer" y tú lo dices (salvo en el caso del lenguaje de programación, donde
tendrá que haber un consenso). Las historias de usuario creadas en el [objetivo
1](1.Infraestructura.md) *deben ser guía suficiente* para los dos retos
esenciales en el desarrollo: ¿Qué hay que hacer *ahora*? Y ¿Lo que hago está
bien?.

Por eso también incluyo aquí una lista de comprobación para que la siga en su
revisión del PR del compañero/a.

```markdown
* [ ] ¿Los issues que ha planteado la persona son efectivamente problemas y
evidencian comprensión de las historias de usuario? Si no es así, es mejor que
se le transmita antes de que empiece a hacer cualquier código erróneo.
* [ ] ¿Has comprobado que efectivamente el compañero/a ha seguido *su* lista de
      comprobación?
* [ ] ¿El código creado es una modelización válida de las historias de usuario
      creadas por ti, y te sirve como base para programar la lógica de negocio?
* [ ] ¿El código creado sigue las mejores prácticas para el lenguaje de
      programación que hayáis consensuado, tanto en identificadores, como
      nombres de ficheros, como disposición de los diferentes ficheros en el
      repositorio? Por ejemplo, ¿todos los commits se refieren a un issue y
      aportan código para resolver el problema planteado en el mismo?
* [ ] ¿He comprobado que el código compile, o que quien lo ha programado ha lo
ha hecho y documentado en el repositorio?
* [ ] ¿He añadido el PR y todos los issues que se resuelvan en él al milestone
correspondiente, que será el primero?
* [ ] ¿Cubre totalmente el milestone 0, o hará falta modelización adicional en
el objetivo 4 para poder programar la lógica de negocio?
```

Ayudaría al profesor si pones esta lista de comprobación en tu revisión del
estudiante, a la hora de aprobarlo o de solicitar cambios adicionales.

## Objetivo alcanzado

Los tests automáticos serán un requisito para poder entregar el material
evaluable correspondiente a este objetivo, que estará superado si:

1. Se ha organizado correctamente en el repositorio según las mejores prácticas
  del lenguaje de programación elegido.
2. Se han creado una o varias entidades/objetos valor, en el lenguaje de
   programación elegido, que avancen hacia la implementación de las historias de
   usuario y el producto mínimamente viable del hito correspondiente.
3. Los issues están correctamente encuadrados dentro de una HU y del primer
   hito (el cero), que es el que se está desarrollando ahora.
4. Como en todos los objetivos, se debe responder a todas las objeciones que se
   hayan hecho en la corrección del mismo.

En todo caso, y como en todos los objetivos, se tendrá que esperar a
que el profesor apruebe el PR en el repositorio del proyecto para
considerarlo alcanzado.

## Preguntas frecuentemente preguntadas

### Estoy trabajando en un repositorio pero no contestan a mis preguntas

Salvo que se trate de aclaraciones sobre el *milestone* en el que se enmarca el
objetivo o aclaraciones de qué significan las historias de usuario, o peticiones
de asignar un PR al milestone correspondiente, *la persona sobre cuyo
repositorio estás trabajando no tiene que contestar a ninguna pregunta*. Sólo
tiene que evaluar el trabajo que realices cuando hagas el pull request,
aprobándolo u orientándolo para que cubra las necesidades de los clientes. No
tiene que contestar qué *tenía pensado*, porque eres *tú* quien tiene que
plantear los diferentes problemas a partir de las historias de usuario, y
comenzar a resolverlo. La modelización, y, en general, el desarrollo, no tiene
más diálogo que el que hay sobre la calidad del código, y en ese contexto. Si
quien haya creado el repo y las HUs tiene que contestar a cada pregunta sobre
cómo hacer algo, acaba antes haciéndolo.

## Entrega y corrección

En los años anteriores, el 50% de los estudiantes *que aprobaron* tardaron menos
de **seis días** entre la entrega y la superación del objetivo; el 75% **unos 10
días**. Este objetivo es crítico para la comprensión y la superación de la
asignatura, por eso se recomienda que se le preste la máxima atención y se trate
de que no transcurran más de **dos semanas** entre entrega y superación del mismo.

## Valoración

El alcanzar este objetivo avanzará, en principio, 15% de la nota del apartado
correspondiente de la asignatura.

## Donde ir desde aquí

Si has terminado, comienza con [el siguiente](3.Automatizar).
