Segundo Hito: Tests
===================

Descripción
-----------------

La infraestructura virtual tiene que ser testeada, porque código que
no está probado, está roto. El crear los tests y una forma automática
de ejecutarlos es un paso previo a llevar a cabo tareas de integración
y despliegue continuo (que se verán a continuación).

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 60% de los objetivos del tema introductorio tras haber realizado los ejercicios propuestos](http://jj.github.io/IV/documentos/temas/Desarrollo_basado_en_pruebas).

Descripción
----------------

En sistemas de desarrollo ágil quien desarrolle tiene que asegurar que
el código pasa todos los tests antes de ser desplegado o simplemente
incorporado a la rama `master`, porque los tests son la especificación
de los requisitos. Para ello se escriben
una serie de tests que se ejecutan automáticamente al añadir o
modificar código o cuando se solicite un *pull request*. Estos
tests tienen el fin obvio de asegurar la calidad del mismo, pero
también en un entorno de desarrollo colaborativo permiten integrar
código fácilmente asegurándose de que no se *rompa* nada. Si no está
*testeado*, está roto, es el lema del desarrollador. Al ser la
plasmación de las especificaciones, en cada incorporación de código la
ejecución automática de los tests asegura que el código sigue
cumpliendo las especificaciones.

Aunque más adelante habrá que hacer tests de todo el código que se
vaya a desplegar, en este hito es suficiente con que se cree una
biblioteca o clase, que será la base del servicio que se vaya a
escribir, y que se hagan pasar los tests para la misma, sin necesidad
de escribir un programa principal o servicio que los use (lo que habrá
que hacer en hitos posteriores). Los tests son de funciones (o
métodos) y unitarios, y como tales lo pasan las funciones. De hecho,
en TDD (desarrollo basado en test) se escriben los tests antes que las
funciones; continuando con la gestión del proyecto iniciada en el hito
anterior, las especificaciones y las funcionalidades tendrán que estar
en un *issue* y este en un hito. No se cerrará ningún issue y ninguna
historia de usuario sin hacer el test correspondiente que se asegure
que funciona.

Hacer los tests no es suficiente. Hay que automatizar la ejecución de
  los tests usando las herramientas de construcción o de gestión de
  tareas del lenguaje que se esté usando; por ejemplo, incluir un
  objetivo `make test` dentro de un `Makefile`. Normalmente, estas
  tareas u órdenes son estándar para cada lenguaje y generalmente
  también Travis (o el sistema que elijáis) las ejecutará
  automáticamente salvo que le digas lo contrario. En algunos casos,
  como Python, las herramientas de construcción como `pip` solo
  necesitarán un fichero `requirements.txt` que instale las
  dependencias, si las hubiera; sin embargo, en otros lenguajes el
  fichero de *tareas* correspondiente permitirá especificar
  dependencias, versión del lenguaje, instrucción específica que se va
  a usar para hacer test y también metadatos adicionales como licencia
  o autor.


# Recursos adicionales

El material del [curso cero](https://jj.github.io/curso-tdd) incluye
varios temas relacionados con el desarrollo basado en test. Se
recomienda encarecidamente que se entiendan los conceptos.

* Sobre
  los
  [*task runners*](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/gestores-tareas.html) o
  gestores de tareas.
  
* Como
  crear
  [objetos de test](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/tests-unitarios-organizaci%C3%B3n.html).
  
* Como [ejecutar los tests](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/tests-unitarios.html).

# Entrega de la práctica

Se tendrá que haber actualizado el repositorio que se usara en los
hitos anteriores
y
[añadir al fichero de este hito el nombre del proyecto, el autor y un enlace al mismo y hacer un **pull request**](https://github.com/JJ/IV-20-21/blob/master/practicas/hito-2.md).

La descripción del proyecto tiene que seguir progresando, así que el `README.md` tiene que incluir
una descripción real de la clase que se vaya a testear, como
instalarla y testearla y qué uso va a tener dentro del servicio (o
servicios) web que se van a desplegar más adelante. En un proyecto el
README.md debe estar escrito para la persona que llegue, y no para que
se corrija. Si hay documentación adicional, tendrá que enlazarse desde
este `README.md`.

Habrá que añadir al fichero `iv.yaml` las siguientes claves:
* `lenguaje` tendrá el lenguaje de programación usado.
* `test` apuntará a uno de los ficheros, o el fichero, que se use para
  testear.
* `taskfile` apuntará al fichero que se va a usar, a partir de ahora,
  para ejecutar diferentes tareas. En ese fichero, que será específico
  del lenguaje en algunos casos (en otros será genérico, como un
  Makefile), se tendrán que ir poniendo todas las tareas que se hagan
  en el proyecto, empezando por `make install` o `make installdeps` y
  continuando, en este mismo, con `make test`.

# Valoración

Se recuerda que es prerrequisito haber llevado a cabo el 60% de los
objetivos del
[tema correspondiente de la asignatura](http://jj.github.io/IV/documentos/temas/Desarrollo_basado_en_pruebas)
y del resto de las sesiones hasta el momento de la entrega. En caso contrario no se
evaluará este hito del proyecto. Como es habitual, se recuerda al
alumno que no se trata simplemente de marcar las cosas que se tienen
que hacer para este hito, sino que al proyecto en esta etapa refleje
que se ha entendido correctamente el concepto de un proyecto integrado
de forma continua.


Si se cumplen los requisitos, la puntuación se distribuirá en las
siguientes rúbricas:

1. 4 puntos: Configuración correcta de herramientas de construcción y correcta justificación de las mismas.
2. 4 puntos: Tests funcionando, siguiendo la metodología, cerrando los
   issues correspondientes.
3. 2 puntos: Tests significativos y/o avance del proyecto en sí más
  allá de lo básico.

Si la integración continua no funciona la práctica estará suspensa
  en cualquier caso, aunque se hayan configurado correctamente las
  herramientas de construcción.
  
Se podrá bajar la calificación si
* Se ha abierto más de una vez el PR de entrega o se han cerrado PRs.
* Si en el PR aparecen *merge commits* de actualización del
  repositorio del estudiante.
* Si se entregan los objetivos y el hito en el mismo PR.

Se recuerda también que este es un hito de un proyecto, y como tal los
tests para este hito incluyen los de todos los anteriores; el proyecto
tendrá que seguir desarrollándose de acuerdo a lo indicado en el hito
anterior y tener como mínimo la estructura que se creó en el
hito 0.
