# Crédito extra: probar y mejorar los tests de otro proyecto

Descripción
-----------------

No siempre los tests están completos y a todos los niveles. En este
ejercicio para conseguir crédito extra se trata de mejorar los tests
de un compañero en cantidad o en cobertura, haciéndole un pull
request.

Prerrequisitos
--------------------

* Haber superado el [hito anterior](4.PaaS.md).

Explicación
----------------

Código que no se testea está roto, pero a veces por las bullas de
sacar algo a producción se dejan de hacer tests; si funciona, no se
toca. O bien se hace un test mínimo o sólo de algún aspecto
específico. Los tests deben ser completos, de todo el código, y
testear la funcionalidad real: si es un servicio web, se deben usar
los tests específicos del servicio web, por ejemplo.

Sabes cuantos tests hay que hacer realizando *tests de cobertura*, que
te analizan qué porcentaje de tu código ha sido testeado. Se puede
empezar por ahí, por hacer esos tests de cobertura (con un framework
adecuado al lenguaje que se esté usando), y mejorar la
cobertura del proyecto sobre el que se esté trabajando.

> Incidentalmente, se puede hacer también lo mismo con el proyecto
> propio, si se ve que la cobertura no es suficiente.

De camino, si se observa que no hay funcionalidad suficiente, sino
sólo el OK, se puede echar también una mano en este sentido.

Para evitar problemas y sobre todo coincidencias, indicar con un
*issue* siempre en el repo en el que se vaya a hacer un PR la
intención de hacerlo.

> En general, los PRs siempre deben hacerse contra un issue
> existente.

Entrega de la práctica
--------------------------------

Se tendrá que hacer un *pull request* al proyecto cuya cobertura se
pretenda mejorar, y una vez aceptado, modificar el documento que se
indicará indicando tu nombre y un enlace al pull request que ha sido
aceptado. El nombre se añadirá al fichero `ejercicio-1.md` del
repositorio del año correspondiente, en el mismo directorio que los
ficheros para los hitos. Este fichero tendrás que crearlo si eres la
primera persona en entregarlo.

El plazo de entrega coincidirá con el del siguiente hito.

Valoración
--------------

Este ejercicio se valorará dentro del 30% de trabajo autónomo y
personal, y dependiendo de la cantidad de trabajo hecho, hasta con 0.5
puntos del total de la nota final.
