---
layout: index


---
# Objetivo 3: Automatización de operaciones

## Descripción

Antes de desplegar a la infraestructura virtual, el código tiene que
ser testeado, porque código que no está probado, está roto. El crear
los tests y, eventualmente, una forma automática de ejecutarlos es un
paso previo a llevar a cabo tareas de integración y despliegue
continuo (que se verán a continuación).

## Prerrequisitos

Haber superado al menos los tests
[del objetivo anterior](http://jj.github.io/IV/documentos/proyecto/2.Modelo).

## TL;DR

En ingeniería del software hay que aprender a tomar decisiones técnicas sobre
las herramientas, servicios y bibliotecas que se van a usar en el proyecto, y a
justificarlas documentalmente. Esto es lo que se busca en este objetivo: adoptar
una cultura de tomar decisiones objetivas, basadas en el proyecto, y
justificarlas.

## Explicación

Una guía de cómo abordar la consecución de este objetivo.

### Ingeniería == tomar decisiones

La ingeniería del software consiste en resolver problemas, y muchos de esos
problemas van a ser qué (otro) software se va a usar para resolverlo. En
general, a partir de una historia de usuario se plantean muchos problemas;
alcanzar un producto mínimamente viable requiere identificar cuales son esos
problemas y crear un marco para tomar una serie de decisiones que sean, a la
larga, si no las mejores (nunca hay *mejores* soluciones en ingeniería de
software) sí suficientemente razonables para el proyecto con vistas al siguiente
producto mínimamente viable y al mantenimiento, a medio plazo, del proyecto.

> El mantenimiento a largo plazo es un problema totalmente diferente.

Ya se ha tomado al menos una decisión, cuál es el lenguaje del proyecto, y
esperamos que se haya justificado lo suficiente. Pero a partir de ahora, casi en
cada objetivo habrá que decidir qué se va a usar, siguiendo una serie de
criterios más o menos generales

* Los estándares que haya en cada lenguaje o aspecto específico del mismo. Si
  hay un estándar, primero hay que conocerlo; a continuación simplemente hay que
  seguirlo y adaptar el resto de los criterios al mismo.
* Las mejores prácticas: en cada lenguaje evolucionan continuamente; estas
  aconsejan cuál es la herramienta más adecuada o al menos qué tipo de
  herramienta se considera la más adecuada; en el momento de iniciar un proyecto
  y tomar una decisión es cuando hay que ponerse a buscar de qué se tratan. En
  muchos casos no te darán una sola herramienta, sino un conjunto de
  herramientas, pero hay otros criterios para elegir.
* La *deuda técnica*. La deuda técnica es lo que hay que "pagar" para poder
  avanzar en un proyecto; es, en general, todo tipo de código difícil de
  mantener que fuerce al equipo a pagar en su tiempo (y sudores). Son deudas que
  se incurren cuando se adopta una solución rápida a un problema sin pararse a
  pensarla mucho, cómo simplemente escoger el marco MVC que sea más popular en
  cada momento. En muchos proyectos no queda otro remedio que incurrir en esa
  deuda técnica, y la decisión estará influda por eso. Sin embargo, en un
  proyecto recién comenzado, hay que intentar no tomar una decisión que aumente
  la deuda técnica; por ejemplo, si elegimos una herramienta que no se mantiene
  con asiduidad estaremos aumentando la deuda técnica porque el grupo tendrá que
  seguirla usando, sin más remedio, y más adelante tendrá que *pagar*
  refactorizando para usar otra herramienta. En general, las mejores prácticas
  asegurarán que no aumenta la deuda técnica, pero en algunos casos, si hay
  varias elecciones posibles, habrá que tenerla también en cuenta.
* Criterios objetivos adicionales: sobre todo, seguridad, prestaciones o algo
  que se pueda reducir a la cantidad de tiempo que se va a invertir en mantener
  lo relacionado con la decisión. La mayoría de las herramientas tendrán
  *benchmarks* que las comparen con otras; pero siempre se puede intentar hacer
  pruebas sobre el propio proyecto. Si miramos a este objetivo en particular,
  habrá gestores de dependencias que funcionen mejor con muchas dependencias,
  otras que funcionen mejor con pocas dependencias. ¿Cuantas dependencias tiene
  nuestro proyecto? En función de eso lo decidimos.
* Debemos tratar de evitar criterios subjetivos: familiaridad, "buena
  documentación", "popularidad" (si uno ha oído hablar mucho de él, no tiene por
  qué ser mejor). Herramientas con las que se está muy familiarizado, como
  `jQuery`, ya no se consideran el estado del arte (desde hace muchos años,
  además). Y otras como `bootstrap` son bastante discutibles.

En cualquier caso, esta toma de decisiones y su documentación es lo esencial a
  la hora de alcanzar este objetivo (y la mayoría de los objetivos
  sucesivos). *No* es importante que se haya elegido uno y no otro. Es más, si
  es una mala decisión se puede cambiar más adelante, en función de la evolución
  del proyecto. Lo importantes es que el estudiante adquiera y ponga en práctica
  la constumbre de tomar decisiones informadas y justificar las mismas.

> En ese sentido, el estudiante debe esforzarse en tratar de hacer su propia
> elección y no *inspirarse* en la hecha y ya aceptada para otro
> estudiante. Dado que lo importante es el aprendizaje del estado del arte y la
> buena documentación de la toma de decisiones, el hecho de que tome la misma
> decisión que otra persona (y además lo documente de la misma forma) indica
> exactamente lo contrario, que no ha tomado esa decisión ni ha aprendido a
> documentarla y por tanto no ha superado el objetivo.

### El objetivo que nos ocupa

En todo proyecto hay una serie de tareas que se llevan a cabo de forma
repetitiva; estas tareas van desde las más obvias, que es ejecutar el programa o
ejecutar los tests (lo que haremos más adelante) hasta instalar dependencias.

Empezando por instalar las dependencias, la mayoría de los lenguajes modernos
tienen herramientas específicas para llevarlas a cabo; estas herramientas
analizan las bibliotecas que se declara que se utilizan, y a partir de ahí trata
de instalarlas de la mejor forma posible, siguiendo las instrucciones, e
instalando todas las demás librerías que son prerrequisitos para las mismas,
resolviendo posibles conflictos también de la mejor forma posible.

En general, tanto expresar estos requisitos como interpretar tal fichero e
instalarlos necesitan un gestor de dependencias y diferentes lenguajes son
también diferentes en la forma de proporcionar uno. En el caso más general, sin
embargo, habrá diferentes gestores de dependencias para elegir.

Esta es solo una de las tareas que hay que hacer; pero hay muchas otra que
también requerirán automatización. Por ejemplo, la ejecución de los tests usando
las herramientas de construcción o de gestión de tareas del lenguaje que se esté
usando; por ejemplo, incluir un objetivo `make test` dentro de un
`Makefile`. Normalmente, estas tareas u órdenes son estándar para cada lenguaje
y generalmente también el sistema de integración continua (que veremos en el
[objetivo 6](6.CI) las ejecutará automáticamente salvo que le digas lo
contrario. En algunos casos, como Python, las herramientas de construcción como
`poetry` solo necesitarán un fichero `pyproject.toml` que instale las
dependencias, si las hubiera.

Sin embargo, en otros lenguajes el fichero de *tareas* (*task runner* o *task
  manager*) correspondiente permitirá especificar dependencias, versión del
  lenguaje, instrucción específica que se va a usar para hacer test y también
  metadatos adicionales como licencia o autor. En general, hay un continuo que
  va desde los gestores de dependencias hasta los gestores de tareas pasando por
  otros que son herramientas de construcción, por ejemplo. En muchos casos un
  gestor de dependencias completo puede hacer bastantes tareas, por eso puede
  ser preferible a usar el mismo + un gestor de tareas, ya que en ese caso
  habría que incluir una dependencia adicional.

En muchos lenguajes modernos, el gestor de dependencias es, primero, una
herramienta independiente del compilador o intérprete principal, y, segundo, no
especificada por el mismo, habiendo por tanto diferentes opciones a elegir entre
todas las que siguen la especificación principal (que suele ser el formato de
especificación de tales dependencias). Por ejemplo, Python y la mayoría de los
intérpretes de Javascript especifican el formato de las dependencias, el fichero
`pyproject.toml` y `package.json` respectivamente, pero no qué programa tiene
que trabajar con él.

> Pero sí los estándares a los que se acogen, porque *siempre* hay que conocer
> los estándares.

En este caso habrá que establecer los criterios para elegir uno de ellos sobre
otros y justificar la elección que eventualmente se tome.

> En algunos casos este gestor de dependencias elegido también podrá
> ejecutar para el usuario una serie de tareas con alguna limitación;
> justificar que se elija una herramienta específica para ambas cosas
> también tendrá que hacerse, coo es natural.

Finalmente, todo cambio en el repositorio debe, eventualmente, ser parte de un
producto mínimamente viable que va a recibir el cliente; por eso hay que incluir
este tipo de instrumentación en algún *milestone*.

## Recursos adicionales

El material del [curso cero](https://jj.github.io/curso-tdd) incluye
varios temas relacionados con el desarrollo basado en test. Se
recomienda encarecidamente que se entiendan los conceptos, antes de
proceder a hacer el trabajo relativo a este objetivo en
si. Adicionalmente, se puede consultar este trabajo sobre los [*task
runners*](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/gestores-tareas.html) o
gestores de tareas.

## Lista de comprobación

Preguntas antes de entregar que tienes que hacerte, y copiar en tu PR marcando
todo lo que se aplique:

```markdown
* [ ] ¿Incluye el fichero `iv.yaml` las claves de todos los objetivos
anteriores?
* [ ] ¿Se ha desarrollado el fichero para las tareas a partir de un
   issue?
* [ ] ¿Ese issue está asignado a un milestone?
* [ ] ¿El milestone incluye, entre sus productos mínimamente viables, la
  existencia de herramientas que permitan automatizar tareas?
* [ ] ¿Hemos justificado correctamente en caso de elegir un gestor de
   dependencias el que se use como gestor de tareas?
* [ ] ¿El PR, que también es un issue, está asignado al mismo milestone?
* [ ] ¿La tarea `check` efectivamente comprueba la sintaxis de los fuentes
  existentes y sólo eso?
* [ ] ¿Se ha comprobado que las instrucciones incluidas en el `README.md` son
completas y correctas?
```

## Entrega de la práctica

> Se vuelve a recordar al estudiante que se debe seguir *este guión de
> objetivo*, y no inspirarse por lo que hayan hecho otros estudiantes,
> especialmente para comprobar la sintaxis de los fuentes (se trata *solo* de
> comprobar la sintaxis, es decir, si compila correctamente).

Se tendrá que haber actualizado el repositorio que se usara en los objetivos
anteriores y [añadir al fichero de este
objetivo](https://github.com/JJ/IV-/blob/master/proyectos/objetivo-3.md) el
nombre del proyecto, el autor y un enlace al mismo y hacer un **pull request**.

La descripción del proyecto tiene que seguir progresando, así que el
`README.md` tiene que incluir una descripción real de la clase que se
vaya a comprobar y qué uso va a tener dentro del servicio (o
servicios) web que se van a desplegar más adelante. En un proyecto el
README.md debe estar escrito para la persona que llegue, y no para que
se corrija. Si hay documentación adicional, tendrá que enlazarse desde
este `README.md`.

Habrá que añadir al fichero `iv.yaml` la clave `automatizar`, que tendrá las
siguientes subclaves:

* `fichero` apuntará al fichero que se va a usar, a partir de ahora,
  para ejecutar diferentes tareas. En ese fichero, que será específico
  del lenguaje en algunos casos (en otros será genérico, como un
  Makefile), se tendrán que ir poniendo todas las tareas que se hagan
  en el proyecto, empezando por `make install` o `make installdeps` y
  continuando, en este mismo, con `make test`.
* `orden` dirá qué hay que usar en la línea de órdenes para ejecutarlo. Se
  comprobará, en este objetivo, que en el `README.md` existe la cadena `orden
  check` explicando cómo comprobar la sintaxis de la entidad o entidades que se
  hayan programado hasta ese momento.

Entre las tareas que estén automatizadas, se tendrá que incluir
necesariamente la que corresponde al objetivo anterior, es decir,
comprobar que la sintaxis de los fuentes que haya hasta ese momento
sean correctos. Se puede incluir alguna adicional, siempre dentro del
producto mínimamente viable en el que se esté trabajando.

## Consecución del objetivo

Se consigue si se han configurado correctamente las herramientas de
construcción y justificado mínimamente su elección en un documento aparte.

## Entrega y corrección

El plazo de entrega aconsejado es de **diez semanas** a partir del
comienzo de las clases; en años anteriores, entre los que aprobaron

* el 50% lo había entregado en 7 semanas,
* el 75% en 10 semanas,
* el 90% en 12 semanas;

## Valoración

El alcanzar este objetivo avanzará, en principio, 7.5% de el apartado
correspondiente de la asignatura.
