---
layout: index


---
# Tercer hito: Creación de un contenedor para pruebas

## Descripción

Un contenedor es una de las formas estándar hoy en día para crear
despliegues repetibles de cualquier tipo de aplicación, desde test a
microservicios.
En esta práctica se trata de diseñar, usando Docker, un contenedor o
contenedores con el que se puedan ejecutar fácilmente los tests
unitarios sobre la aplicación que se está diseñando.

## Prerrequisitos

* Haber alcanzado el 70% de los objetivos de las sesiones hasta este hito. En
  el caso de que no se haya hecho, no se calificará este hito del proyecto.

* Haber superado el [hito anterior](2.Tests).

## Explicación

El principal objetivo del uso de Docker u otra infraestructura de
contenedores es aislar la ejecución de una aplicación de forma que sea
mucho más fácil desplegarla, incluyendo los datos y el estado en el
que se encuentre en un momento determinado; también permite crear
fácilmente infraestructuras que se pueden reproducir en cualquier
servicio o proveedor en la nube. Además de usarse para entorno de prueba, se
puede usar también como entorno de producción, en caso necesario, por
ejemplo, *taperizando* la aplicación de forma que se pueda desplegar
con seguridad en cualquier entorno IaaS donde esté instalado un gestor
de contenedores o permita directamente el despliegue de
contenedores. De hecho, los PaaS usan Docker (o algún tipo de
infraestructura similar) para crear contenedores con los que se
ejecutan las aplicaciones. En este hito, sin embargo, nos vamos a
centrar en la creación de entornos de prueba, ya que la mayoría de los
servicios de integración continua permiten usarlos; el tener en este
paso ya listo un entorno de prueba desplegable permite, en los
siguientes pasos, usarlos directamente para configurarlos.

El objetivo secundario es el que el alumno tenga instaladas las herramientas
necesarias para trabajar con Docker; también en qué casos conviene usarlas por
motivos de seguridad o de conveniencia. Estas herramientas se añadirán a la
panoplia de un administrador que al terminar la asignatura tendría que tener el
alumno.

Todavía cabe un objetivo terciario, y es que entienda como se
empaquetan las aplicaciones para su distribución usando esta
plataforma.

Para los fines del proyecto y objetivos de la asignatura, lo
importante es que la creación de ese entorno de pruebas sea
*reproducible*, por eso se requiere del estudiante el diseño de un
Dockerfile, que además tendrá que subir a un repositorio público. No
bastará mostrar que el entorno funciona, sino que 
habrá que crear una serie de scripts tales que, en una instalación
determinada sin el contenedor o jaula, se pueda crear fácilmente ese
entorno *y* reproducir la aplicación que se va a probar. Generalmente,
si se usa un solo contenedor es suficiente con un Dockerfile. Si se
usan varios, habrá que orquestarlos usando la aplicación
correspondiente.

En este sentido, si se usa cualquier otro servicio de contenedores
como Azure, GitHub container registry o AWS se tendrá que hacer de forma automática o
automatizarse con algún script de *shell* que se incluirá también en
el repositorio.

El énfasis de esta práctica es en la creación y uso de este entorno de
pruebas, por lo que también se valorará cómo se han diseñado esas
pruebas y lo realista que es ese entorno. Por supuesto, también se
busca que el alumno empiece a usar sistemas de despliegue continuo reales en su
aplicación, usando *git*, claves, integración continua y el resto de
los sistemas que se usan en el ciclo de vida de un aplicación moderna.

No se exigirá que se haga ningún código adicional para desplegar este
fichero como contenedor, pero se pedirá que se usen las herramientas
de construcción para hacer un despliegue y arranque de la aplicación
en el contenedor y por supuesto cualquier avance (siguiendo, por
ejemplo, los consejos en las anteriores evaluaciones) se valorará
también. Y por supuesto la implementación de historias de usuario
adicionales se valora en la rúbrica correspondiente.

La creación de un contenedor para pruebas (y, en general cualquiera),
contiene varias fases

1. Elección de un contenedor base. Siempre habrá diferentes opciones,
   tanto si optamos por el "oficial" de un lenguaje, como si optamos
   por un sistema operativo sobre el que vamos a instalar el lenguaje.
2. Instalación de paquetes adicionales que podamos necesitar para
   pruebas. Por ejemplo ¿necesitaré git? ¿Un compilador de C? ¿Una
   herramienta para descargar de la web? ¿Otro lenguaje que no sea
   estrictamente el que voy a testear?
3. Instalación del task runner y de las bibliotecas que necesite el
   mismo.
4. Instalación de los módulos/bibliotecas de test y cualquier otro que
   se necesite para los tests
5. Cualquier otra cosa que se necesite para ejecutar los tests.

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub mediante un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en el repositorio de la
asignatura, como es habitual.

Como siempre, toda rúbrica tiene que esta correctamente identificada y
enlazada dese el README, que, como en todos los hitos, reflejará el
estado del proyecto del estudiante en este punto. Llegados a este
punto es efectivamente imprescindible que el README.md refleje el
estado del proyecto, porque es lo que va a aparecer en Docker Hub.

Aparte, se tendrá que configurar un contenedor en Docker Hub con el
mismo nombre que el proyecto. Este repositorio estará configurado para
que se construya el contenedor automáticamente cada vez que se
actualice el repo en GitHub.

El contenedor se va a testear de la manera siguiente
* Se descarga el repositorio del estudiante
* Se hace

```
docker run -v `pwd`:/test nick-estudiante/nombre-del-repo
```

Que ejecutará los tests, y los tests deben pasar.

## Valoración

Se llevará a cabo en las siguientes rúbricas

1. 2 puntos: elección correcta y justificada del contenedor base.
2. 2 puntos: Dockerfile correcto, siguiendo buenas prácticas, y
   adaptado de forma correcta a las clases o módulos que se están
   testeando.
1. 2 puntos: contenedor subido correctamente a Docker Hub.
3. 1 punto: uso de registros alternativos y públicos de contenedores
   (como GitHub Container Registry).
4. 1 punto: documentación de buenas prácticas en la optimización del
   tamaño y/o la velocidad del contenedor resultante, incluyendo
   comparación de diferentes imágenes base por tamaño o velocidad de
   ejecución de los tests.
5. 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, originalidad de las
  herramientas usadas o sistema operativo, cantidad de trabajo
  invertido, publicación del contenedor. También por uso de sistemas
  de contenedores alternativos y complicación del proyecto.

Se recuerda al estudiante que es imposible evaluar cualquiera de estas
rúbricas si no está correctamente documentada, como tal, en el fichero
README.md (si corresponde) o en un documento enlazado desde el mismo.

Si la aplicación no funciona o no están los fuentes publicados, *la práctica
estará suspensa*.
