# Tercer hito: Diseño y test de un microservicio

## Descripción

Crear un microservicio sobre la base de la funcionalidad del hito
anterior.

## Prerrequisitos

Haber alcanzado
[el 60% de los objetivos del tema correspondiente tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/Microservicios.md). Haber superado el hito anterior de la práctica.

## Explicación

Sobre la base de la clase o funcionalidad hecha en la práctica
anterior, en este hito lo esencial es diseñar una API consistente en
una serie de rutas (en el caso de un API REST) o tareas (en el caso de
un microservicio basado en eventos), testearlo exhaustivamente usando
una biblioteca específica que te provea el microservicio o bien una
biblioteca genérica, y crear la infraestructura necesaria para
comenzar a ejecutarlo.

En cuanto a este último, se debe de usar el mismo fichero de
construcción o `*akefile` que se haya usado en el hito anterior,
añadiendo una tarea `start`, que suele ser estándar para
arrancar. Esto también permite, por ejemplo, usar uno de los sistemas
de integración continua que se hayan creado para hacer una ejecución
de prueba, en vez de ejecutar los tests. En general, todas las tareas
que se ejecuten desde el sistema de integración continua deberán
lanzar órdenes de esta herramienta que ejecute tareas.

Aparte de las rutas que se hayan añadido, el servicio web debe cumplir también un **requisito muy
importante**: debe incluir una ruta `/status` que devuelva el JSON `{
"status": "OK" }` de forma que se pueda comprobar de forma fehaciente
que se ha desplegado de forma correcta. Esto se comprobará automáticamente en el hito siguiente.

> "Como este" no significa exactamente este. Tendrás que sustituir el
> valor de `ruta` por las rutas que haya en la aplicación y el valor
> por un JSON que efectivamente se devuelva en esa ruta.

El objetivo secundario es poner en práctica las principales
técnicas usadas hoy en día para despliegue de aplicaciones web u otro
tipo de aplicaciones,
basadas principalmente en interfaces REST con clientes basados en JS
y, sobre todo, en marcos de aplicaciones tales como Dancer2, Ruby
on Rails, Express o Django, dejando de lado servidores web específicos
y de propósito general como Apache o `nginx` (que se pueden usar, en
todo caso, en el primer caso para aplicaciones que incluyan múltiples
lenguajes o marcos y en segundo, sobre todo, para contenido estático).
Un tercer
objetivo secundario es aprender a usar en *producción* GitHub y otras
herramientas de desarrollo colaborativo y liberar el resultado del
proyecto.

Como ya el proyecto ha llegado a un estado en el cual se puede
desplegar como un servicio web, habrá que documentar cómo las rutas se
ajustan a las historias de usuario que se hayan planteado desde el
principio. No hace falta que en este punto todos los tests e historias
estén implementadas, pero sí las suficientes para que se puedan llevar
a cabo estos tests de integración.

> Se recuerda que en este caso, la integración de la que se habla es
> la de otras bibliotecas que dependan de la clase o clases que sean
> la base del servicio web, y el propio servicio web. No es necesario
> ningún otro tipo de servicio, y especialmente desaconsejamos, en
> esta fase, integrar almacenes de datos de cualquier tipo.

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en la web de la
asignatura.

En el README.md se tendrá que incluir una línea que contenga
exclusivamente esto:

    buildtool: <nombre del fichero que se haya usado para ejecutar tests y arrancar el servicio>

Por ejemplo

    buildtool: Makefile

o

    buildtool: package.json

Es imprescindible que esta línea no sea la última del fichero, o al
menos que haya un retorno de carro después del nombre del fichero.

Se recuerda que la documentación entregada no es "la del tercer hito",
sino la documentación del proyecto en este punto de su desarrollo.

## Valoración

* 4 puntos: Configuración y documentación correcta de la herramienta
  de construcción para tests, arranque y parada del servicio.
* 4 puntos: Diseño de las rutas (o tareas), tests y documentación de
  todo, justificando como se ajustan a las historias de usuario.
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, cantidad de
  trabajo invertido, el hecho que se haya avanzado el proyecto.

 Si la aplicación no funciona o hay plagio o trabajo en común, *la
  práctica estará suspensa*.

Se recuerda también que este es un hito de un proyecto, y como tal los
tests para este hito incluyen los de todos los anteriores; el proyecto
tendrá que seguir desarrollándose de acuerdo a lo indicado en el hito
anterior y tener como mínimo la estructura que se creó en el
hito 1.

> En este último caso no hay por qué alterar nada, aunque sí si se
> decide, a mitad de la asignatura, cambiar de proyecto. Los tests se
> pasan para todos los hitos, así que habrá que tenerlo en cuenta.

# Reenvío

Si ya se ha entregado y corregido la
práctica y se quiere subir nota, [se reenviará siguiendo estas instrucciones](Reenvios.md).
