Tercer hito: Despliegue de una aplicación en un PaaS
=====================================

Descripción
-----------------

Hacer un despliegue en la nube, usando una Plataforma como Servicio,
del proyecto que se esté desarrollando.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 60% de los objetivos del tema correspondiente tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/PaaS.md). Haber superado el hito anterior de la práctica. 

Explicación
----------------

El principal objetivo de esta práctica es familiarizarse con este tipo
de infraestructura virtual que se puede usar de forma válida para un
lanzamiento inicial de un producto web (o una aplicación que tenga un
*backoffice* en la web) y, subsidiariamente, familiarizarse con las
técnicas usadas para desplegar aplicaciones desde un repositorio web. 

El despliegue real, y la definición del mismo, van un paso más allá
del usado en integración continua en
el uso de infraestructura virtual. No sólo hay que pasar los tests (y
con ello haber definido las dependencias) sino que hay que levantar
los servicios, el *stack* que se vaya a usar y también expresar las
dependencias que hay entre ellos, la secuencia de despliegue. Un PaaS simplifica todo esto levantando los servicios,
siempre que estén dentro de una pila o conjunto determinado, por sí
solos. 

También se plantea como
objetivo el saber seleccionar el PaaS gratuito, o de pago pero
gratuito durante un tiempo o para un nivel determinado, más adecuado para las
necesidades de la aplicación que se va a hacer. El PaaS tiene que cumplir dos requisitos:

* A efectos de evaluación, la configuración debe definirse en un
  fichero que describa la infraestructura virtual. Se puede hacer o
  bien usando algún lenguaje o fichero de configuración que provea el
  PaaS, o bien mediante encadenamiento de órdenes del *toolbelt* que
  use. En ambos casos se tendrá que especificar claramente en la
  documentación de proyecto los pasos seguidos. El objetivo de esta
  parte es que una persona que se dé de alta y esté autorizada a usar
  ese PaaS pueda, usando ese fichero de configuración o secuencia de
  comandos, reproducir la infraestructura y desplegar el mismo
  proyecto. 
* Que permita despliegue directo desde el repositorio, es decir, que
  se pueda desde GitHub y la herramienta de integración continua
  creada el despliegue simplemente haciendo `push` desde el
  repositorio. La configuración de este despliegue se tendrá que
  documentar en el directorio `docs` del repositorio. 

El servicio web desplegado debe cumplir también un **requisito muy importante**: debe incluir una ruta `/` que devuelva el JSON `{ "status": "OK" }` de forma que se pueda comprobar de forma fehaciente que se ha desplegado de forma correcta. Adicionalmente, puede devolver un JSON como este:

```
{
   "status": "OK",
   "ejemplo": { "ruta": "/ruta/parametro",
                "valor": "{JSON: devuelto}"
              }
}
```

de forma que se pueda comprobar si el despliegue se ha hecho
correctamente y se pueda además comprobar que hay rutas que funcionan
correctamente.

> "Como este" no significa exactamente este. Tendrás que sustituir el
> valor de `ruta` por las rutas que haya en la aplicación y el valor
> por un JSON que efectivamente se devuelva en esa ruta.

El objetivo secundario es poner en práctica las principales
técnicas usadas hoy en día para despliegue de aplicaciones web u otro
tipo de aplicaciones,
basadas principalmente en interfaces REST con clientes basados en JS
y, sobre todo, en marcos de aplicaciones tales como Dancer2, Ruby
on Rails, Express o Django, dejando de lado servidores web específicos
y de propósito general como Apache o `nginx` (que se pueden usar, en
todo caso, en el primer caso para aplicaciones que incluyan múltiples
lenguajes o marcos y en segundo, sobre todo, para contenido estático).
Un tercer
objetivo secundario es aprender a usar en *producción* GitHub y otras
herramientas de desarrollo colaborativo y liberar el resultado del
proyecto. 

En muchos casos, un negocio emergente se podrá basar en un PaaS; en otros, se
tendrá que usar un IaaS (o centros de procesos de datos tradicionales) para
crear estos PaaS y, sobre ellos, un modelo de negocios. Sin embargo,
a los efectos de esta asignatura y nuestro proyecto un PaaS se puede
usar como una herramienta de prototipado rápido y de alojamiento
económico de nuestro proyecto.

El énfasis de esta práctica es en el despliegue y eso es lo que se va
a evaluar, pero no hay que perder de vista que es el tercer hito de un
proyecto y a estas alturas ya debería de tener alguna funcionalidad
mínima. Esto se tendrá en cuenta en la aplicación. También el resto de
los hitos siguen presentes: se tendrá que seguir usando un sistema
basado en issues e hitos, evitar ficheros que no tengan que estar en
el repo, y todas las buenas prácticas que han sido objetivo desde el
principio. Especialmente se tendrá en cuenta que la cobertura de las funciones usadas en el proyecto sea lo suficientemente alta. 

Entrega de la práctica
--------------------------------


Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en la web de la
asignatura. La dirección del Paas en el que se ha desplegado deberá estar claramente indicada, si puede ser en un párrafo aparte, en una línea que incluya la palabra "despliegue" y un solo URL. 

En el propio repositorio de la aplicación, la explicación del proyecto
deberá incluir los criterios usados para elegir el PaaS y sus diferentes opciones y una explicación de cómo
funciona la aplicación y de los pasos llevados a cabo para crearla.

Se recuerda que la documentación entregada no es "la del tercer hito",
sino la documentación del proyecto en este punto de su desarrollo.

Una vez terminado, se puede hacer [este ejercicio](3.5.tests.md) para
conseguir crédito adicional.



Valoración
--------------

<!-- Recordar para años sucesivos cambiar esta valoración. Está muy descompensada -- >

* 2 puntos: Descripción correcta de la configuración de GitHub
* 3 puntos: Funcionamiento correcto del despliegue en el PaaS (no sólo
  el status)
* 3 puntos: ficheros de definición de los servicios en el Paas correctos.
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, PaaS elegido, cantidad de
  trabajo invertido, el hecho que se haya avanzado el proyecto.
  
 Si la aplicación no funciona o hay plagio o trabajo en común, *la
  práctica estará suspensa*.
  
Se recuerda también que este es un hito de un proyecto, y como tal los
tests para este hito incluyen los de todos los anteriores; el proyecto
tendrá que seguir desarrollándose de acuerdo a lo indicado en el hito
anterior y tener como mínimo la estructura que se creó en el
hito 0.

> En este último caso no hay por qué alterar nada, aunque sí si se
> decide, a mitad de la asignatura, cambiar de proyecto. Los tests se
> pasan para todos los hitos, así que habrá que tenerlo en cuenta.


# Reenvío

Si ya se ha entregado y corregido la
práctica y se quiere subir nota, [se reenviará siguiendo estas instrucciones](Reenvios.md).
