---
layout: index


---
# Objetivo 3: Tests

## Descripción

Antes de desplegar a la infraestructura virtual, el código tiene que
ser testeado, porque código que no está probado, está roto. El crear
los tests y, eventualmente, una forma automática de ejecutarlos es un
paso previo a llevar a cabo tareas de integración y despliegue
continuo (que se verán a continuación).

## Prerrequisitos

Haber avanzado en el objetivo anterior
[objetivos del tema introductorio](http://jj.github.io/IV/documentos/proyecto/2.Entidad)
tras haber realizado los ejercicios propuestos.

## Explicación

En sistemas de desarrollo ágil quien desarrolle tiene que asegurar que
el código pasa todos los tests antes de ser desplegado o simplemente
incorporado a la rama principal, porque los tests son la especificación
de los requisitos. Para ello se escriben una serie de tests que se
ejecutan automáticamente al añadir o modificar código o cuando se
solicite un *pull request*. Estos tests tienen el fin obvio de
asegurar la calidad del mismo, pero también en un entorno de
desarrollo colaborativo permiten integrar código fácilmente
asegurándose de que no se *rompa* nada. Si no está *testeado*, está
roto, es el lema del desarrollador. Al ser la plasmación de las
especificaciones, en cada incorporación de código la ejecución
automática de los tests asegura que el código sigue cumpliendo las
especificaciones.

Aunque más adelante habrá que hacer tests de todo el código que se vaya a
desplegar, en este hito es suficiente con que se trabaje sobre la biblioteca o
clase que se ha hecho en el objetivo anterior, que será la base del servicio que
se vaya a escribir, y que se hagan pasar los tests para la misma, sin necesidad
de escribir un programa principal o servicio que los use (lo que habrá que hacer
en hitos posteriores). Los tests son de funciones (o métodos) y unitarios, y
como tales lo pasan las funciones. De hecho, en TDD (desarrollo basado en test,
*Test Driven Development*) se escriben los tests antes que las funciones;
continuando con la gestión del proyecto iniciada en el hito anterior, las
especificaciones y las funcionalidades tendrán que estar en un *issue* y este en
un hito. No se cerrará ningún issue y ninguna historia de usuario sin hacer el
test correspondiente que se asegure que funciona.

Evidentemente, en este objetivo es cuando hay que introducir la lógica
de negocio, porque lo principal que se va a testear es esa lógica que
añade valor al producto. No hace falta que se introduzca toda la
funcionalidad de la misma, pero antes de hacer cualquier despliegue
hay que hacerlo, así que es mejor empezar ya. Si en el hito anterior sólo se han
declarado objetos valor, en este tendrá que haber entidades, que son los módulos
que contienen la lógica de negocio.

## Recursos adicionales

El material del [curso cero](https://jj.github.io/curso-tdd) incluye
varios temas relacionados con el desarrollo basado en test. Se
recomienda encarecidamente que se entiendan los conceptos.

* Como crear
  [objetos de test](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/tests-unitarios-organizaci%C3%B3n.html).

* Como [ejecutar los tests](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/tests-unitarios.html).

## Entrega de la práctica

Se tendrá que haber actualizado el repositorio que se usara en los hitos
anteriores y
[añadir al fichero de este hito](https://github.com/JJ/IV-21-22/blob/master/practicas/objetivo-3.md)
la URL del PR en el repositorio que haya correspondido, y la versión.

La descripción del proyecto tiene que seguir progresando, así que el
`README.md` tiene que incluir una descripción real de la clase que se vaya a
testear, como instalarla y testearla y qué uso va a tener dentro del servicio
(o servicios) web que se van a desplegar más adelante. En un proyecto el
README.md debe estar escrito para la persona que llegue, y no para que se
corrija. Si hay documentación adicional, tendrá que enlazarse desde este
`README.md`.

Habrá que añadir al fichero `iv.yaml` las siguientes claves:

* `test` apuntará a uno de los ficheros, o el fichero, que se use para
  testear.

## Objetivos a alcanzar

1. Aprender a elegir herramientas para llevar a cabo tests.
2. Aprender a plasmar la lógica de negocio en código, y a testear su
   correcto funcionamiento mediante los tests.

## Valoración

El alcanzar este objetivo avanzará, en principio, 10% de
la asignatura.
