# Segundo Hito: Integración continua

## Descripción

El principal objetivo de este hito del proyecto es añadir
[integración continua](http://jj.github.io/IV/documentos/temas/Desarrollo_basado_en_pruebas#aadiendo-integracin-continua)
al mismo. Los tres subobjetivos son aprender cómo describir la versión del
lenguaje de programación que se usa en el proyecto y la infraestructura que
necesita para funcionar, así como la elección de un sistema y sitio para
integración continua y configuración de la misma.

## Prerrequisitos

Haber alcanzado el 60% de los
[objetivos del tema introductorio](http://jj.github.io/IV/documentos/temas/Desarrollo_basado_en_pruebas)
tras haber realizado los ejercicios propuestos.

## Explicación

En sistemas de desarrollo ágil quien desarrolle tiene que asegurar que
el código pasa todos los tests antes de ser desplegado o simplemente
incorporado a la rama `master`, porque los tests son la especificación
de los requisitos. Para ello se escriben
una serie de tests que se ejecutan automáticamente al añadir o
modificar código o cuando se solicite un *pull request*. Estos
tests tienen el fin obvio de asegurar la calidad del mismo, pero
también en un entorno de desarrollo colaborativo permiten integrar
código fácilmente asegurándose de que no se *rompa* nada. Si no está
*testeado*, está roto, es el lema del desarrollador. Al ser la
plasmación de las especificaciones, en cada incorporación de código la
ejecución automática de los tests asegura que el código sigue
cumpliendo las especificaciones.

Aunque más adelante habrá que hacer tests de todo el código que se vaya a
desplegar, en este hito es suficiente con que se cree una biblioteca o clase,
que será la base del servicio que se vaya a escribir, y que se hagan pasar los
tests para la misma, sin necesidad de escribir un programa principal o servicio
que los use (lo que habrá que hacer en hitos posteriores). Los tests son de
funciones y unitarios, y como tales lo pasan las funciones. De hecho, en TDD
(desarrollo basado en test) se escriben los tests antes que las funciones;
continuando con la gestión del proyecto iniciada en el hito anterior, las
especificaciones y las funcionalidades tendrán que estar en un *issue* y este
en un hito.

Preparar un proyecto para integración continua implica varias cosas:

- Buscar un sistema online de prueba del código que sea estándar y
  flexible, es decir, una web gratuita de integración continua tal
  como Travis, Shippable o Circle. Habrá que darse de alta en ese
  sistema.

- Automatizar la ejecución de los tests usando las herramientas de construcción
  o de gestión de tareas del lenguaje que se esté usando; por ejemplo, incluir
  un objetivo `make test` dentro de un `Makefile`. Normalmente, estas tareas u
  órdenes son estándar para cada lenguaje y generalmente también Travis (o el
  sistema que elijáis) las ejecutará automáticamente salvo que le digas lo
  contrario. En algunos casos, como Python, las herramientas de construcción
  como `pip` solo necesitarán un fichero `requirements.txt` que instale las
  dependencias, si las hubiera; sin embargo, en otros lenguajes el fichero de
  *tareas* correspondiente permitirá especificar dependencias, versión del
  lenguaje, instrucción específica que se va a usar para hacer test y también
  metadatos adicionales como licencia o autor.

- Finalmente, tras darse de alta, configurar el sistema de integración continua
  de forma que lance los tests automáticamente. Se puede usar Travis-CI,
  Circle-CI, Jenkins, Shippable, en general cualquier sistema que se pueda
  conectar a GitHub, es decir, que se active automáticamente al hacer un push a
  tu repositorio en GitHub (aunque Travis será el obligatorio que se detectará
  automáticamente; si se va a usar otro sistema, consultar con los profesores).
  También se pueden usar varios, GitHub envía automáticamente un mensaje a
  todos los sistemas configurados cuando se hace push, siempre que estén
  configurados.

Esta fase de integración continua es esencial para el posterior
despliegue en un PaaS o IaaS sobre el que se probarán técnicas de despliegue
continuo.

## Entrega de la práctica

Se tendrá que haber actualizado el repositorio que se usara en los hitos
anteriores y añadir al
[fichero de este hito](https://github.com/JJ/IV-19-20/blob/master/practicas/hito-2.md)
el nombre del proyecto, el autor y un enlace al mismo y hacer un **pull
request**.

<!-- añadir en esta entrega que se ponga el nombre del fichero de tareas -->

A partir de este hito, el `README.md` tiene que incluir, al principio,
una descripción real de la clase que se vaya a testear, como
instalarla y testearla y qué uso va a tener dentro del servicio (o
servicios) web que se van a desplegar más adelante. En un proyecto el
README.md debe estar escrito para la persona que llegue, y no para que
se corrija. Si hay documentación adicional, tendrá que enlazarse desde
este README.md. También tendrá que incluir, a partir de esta versión, el
*badge* de Travis que indica si se han pasado los tests correctamente
o no.

> Si se va usar otro sistema de integración continua, avisar al
> profesor para que añada lo necesario a los tests.

En la documentación de este hito, que se enlazará como el resto en el
`README.md` del proyecto, se explicará por qué se ha elegido las bibliotecas y
programas de test y de integración continua; por lo escrito en el párrafo
anterior, se aconseja que se haga como páginas de GitHub en alguna de las
formas que este lo permite o, en cualquier caso, externo al `README.md` (y
*siempre* enlazado desde el mismo), que deberá ser lo más conciso posible para
el visitante casual (sin dejar de incluir enlaces claros para que quien corrija
el hito pueda encontrarlos fácilmente).

## Valoración

Se recuerda que es prerrequisito haber llevado a cabo el 60% de los objetivos
del
[tema correspondiente de la asignatura](http://jj.github.io/IV/documentos/temas/Desarrollo_basado_en_pruebas)
y del resto de las sesiones hasta el momento de la entrega. En caso contrario
no se evaluará este hito del proyecto. Como es habitual, se recuerda al alumno
que no se trata simplemente de marcar las cosas que se tienen que hacer para
este hito, sino que al proyecto en esta etapa refleje que se ha entendido
correctamente el concepto de un proyecto integrado de forma continua.

Si se cumplen los requisitos, la
puntuación será:

- 3 puntos: Configuración correcta de herramientas de construcción y
  prueba y correcta justificación de las mismas.
- 4 puntos: Integración continua funcionando y correcta justificación
  de la misma. Para conseguir los 4 puntos, habrá que configurar algún
  sistema adicional aparte de Travis.
- 3 puntos: Tests significativos y/o avance del proyecto en sí más
  allá de lo básico.

Si la integración continua no funciona la práctica estará suspensa
  en cualquier caso, aunque se hayan configurado correctamente las
  herramientas de construcción.

Se podrá bajar la calificación si

- Se ha abierto más de una vez el PR de entrega.
- Si en el PR aparecen *merge commits* de actualización del
  repositorio del estudiante.
- Si se entregan los objetivos y el hito en el mismo PR.

Se recuerda también que este es un hito de un proyecto, y como tal los
tests para este hito incluyen los de todos los anteriores; el proyecto
tendrá que seguir desarrollándose de acuerdo a lo indicado en el hito
anterior y tener como mínimo la estructura que se creó en el
hito 0.

> En este último caso no hay por qué alterar nada, aunque sí si se
> decide, a mitad de la asignatura, cambiar de proyecto. Los tests se
> pasan para todos los hitos, así que habrá que tenerlo en cuenta.
