---
layout: index


---
Cuarto hito: Despliegue de una aplicación en un PaaS
=====================================

Descripción
-----------------

Hacer un despliegue en la nube, usando una Plataforma como Servicio,
del proyecto que se esté desarrollando.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 60% de los objetivos del tema correspondiente tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/PaaS). Haber superado el hito anterior de la práctica. 

Explicación
----------------

El principal objetivo de esta práctica es familiarizarse con este tipo
de infraestructura virtual que se puede usar de forma válida para un
lanzamiento inicial de un producto web (o una aplicación que tenga un
*backoffice* en la web) y, subsidiariamente, familiarizarse con las
técnicas usadas para desplegar aplicaciones desde un repositorio
web. Un PaaS puede soportar todo un negocio donde la infraestructura
sea común y esté bien soportada, pero también se puede usar para
despliegue rápido, sobre todo en el *tier* gratuito.

El despliegue real, y la definición del mismo, van un paso más allá
del usado en integración continua en el uso de infraestructura
virtual, y usa las herramientas de construcción e infraestructura
definida para lanzar y testear el microservicio. No sólo hay que pasar
los tests (y con ello haber definido las dependencias) sino que hay
que levantar los servicios, el *stack* que se vaya a usar y también
expresar las dependencias que hay entre ellos, la secuencia de
despliegue. Un PaaS simplifica todo esto levantando los servicios,
siempre que estén dentro de una pila o conjunto determinado, por sí
solos.

También se plantea como objetivo el saber seleccionar el PaaS
gratuito, o de pago pero gratuito durante un tiempo o para un nivel
determinado, más adecuado para las necesidades de la aplicación que se
va a hacer. El PaaS tiene que cumplir dos requisitos:

* A efectos de evaluación, la configuración debe definirse en un
  fichero que describa la infraestructura virtual. Se puede hacer o
  bien usando algún lenguaje o fichero de configuración que provea el
  PaaS, o bien mediante encadenamiento de órdenes del *toolbelt* que
  use. En ambos casos se tendrá que especificar claramente en la
  documentación de proyecto los pasos seguidos. El objetivo de esta
  parte es que una persona que se dé de alta y esté autorizada a usar
  ese PaaS pueda, usando ese fichero de configuración o secuencia de
  comandos, reproducir la infraestructura y desplegar el mismo
  proyecto. Si el PaaS sólo permite configuración desde la web, no
  sería válido.
* Que permita despliegue directo desde el repositorio, es decir, que
  se pueda desde GitHub y la herramienta de integración continua
  creada el despliegue simplemente haciendo `push` desde el
  repositorio. La configuración de este despliegue se tendrá que
  documentar en el directorio `docs` del repositorio. 

El servicio web desplegado debe cumplir también un **requisito muy
importante**: debe incluir una ruta `/status` que devuelva el JSON `{
"status": "OK" }` de forma que se pueda comprobar de forma fehaciente
que se ha desplegado de forma correcta. Adicionalmente, puede incluir
una clave 'ejemplo' con una ruta y de ejemploy el JSON que devolvería
usando las claves indicadas.

```
{
   "status": "OK",
   "ejemplo": { 
                "ruta": "/ruta/parametro",
                "valor": "{JSON: devuelto}"
              }
}
```

de forma que se pueda comprobar si el despliegue se ha hecho
correctamente y se pueda además comprobar que hay rutas que funcionan
correctamente.

En esta práctica, desde la herramienta que se use en el PaaS para
lanzar la infraestructura se tendrán que hacer uso de las órdenes que
se hayan creado en la práctica anterior, es decir, `xxx start` donde
xxx es el task runner que se haya elegido. De esta forma te aseguras
que se ejecuta de la misma forma como se hace localmente.

El énfasis de esta práctica es en el despliegue y eso es lo que se va
a evaluar, pero no hay que perder de vista que es el cuarto hito de un
proyecto y a estas alturas ya debería de tener alguna funcionalidad
mínima (y que esa funcionalidad tendrá que estar testeada). Esto se
tendrá en cuenta en la aplicación. También el resto de 
los hitos siguen presentes: se tendrá que seguir usando un sistema
basado en issues e hitos, evitar ficheros que no tengan que estar en
el repo, y todas las buenas prácticas que han sido objetivo desde el
principio. Especialmente se tendrá en cuenta que la cobertura de las
funciones usadas en el proyecto sea lo suficientemente alta.

Entrega de la práctica
--------------------------------


Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en la web de la
asignatura. La dirección del Paas en el que se ha desplegado deberá
estar claramente indicada, si puede ser en un párrafo aparte, en una
línea de sólo texto que incluya la palabra "Despliegue" y un solo URL seguro, de esta forma

    Despliegue: https://...

En el propio repositorio de la aplicación, la explicación del proyecto
deberá incluir los criterios usados para elegir el PaaS y sus
diferentes opciones y una explicación de cómo 
funciona la aplicación y de los pasos llevados a cabo para crearla. En
el fichero README.md comentar sólo lo relativo al proyecto, las
explicaciones en una documentatión aparte. Se recuerda que este fichero sólo debe incluir el estado en el que esté la aplicación en ese momento, y que información adicional que se haya enviado en hitos anteriores y que ya no sea relevante es mejor que se traslade (y se enlace) desde el mismo.

Una vez terminado, se puede hacer [este ejercicio](3.5.tests) para
conseguir crédito adicional.

Valoración
--------------

* 2 puntos: Descripción correcta del *script*  de configuración del PaaS desde línea de órdenes.
* 2 puntos: Descripción correcta de la configuración de GitHub para despliegue continuo de la aplicación.
* 2 puntos: Funcionamiento correcto del despliegue en el PaaS (no sólo
  el status). Es decir, no se puede devolver ningún status 500.
* 2 puntos: ficheros de definición y lanzamiento de los servicios en el Paas correctos.
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, PaaS elegido, cantidad de
  trabajo invertido, el hecho que se haya avanzado el proyecto.
  
 Si la aplicación no funciona o hay plagio o trabajo en común, *la
  práctica estará suspensa*.
  
Se recuerda también que este es un hito de un proyecto, y como tal los
tests para este hito incluyen los de todos los anteriores; el proyecto
tendrá que seguir desarrollándose de acuerdo a lo indicado en el hito
anterior.


# Reenvío

Si ya se ha entregado y corregido la
práctica y se quiere subir nota, [se reenviará siguiendo estas instrucciones](Reenvios).
