---
layout: index


---
# Quinto Hito: Uso de sistemas *serverless*

## Descripción

El principal objetivo de este hito del proyecto es entender los
sistemas
[*serverless*](http://jj.github.io/IV/documentos/temas/Serverless)
al mismo. Los tres subobjetivos son aprender cómo describir la versión del
lenguaje de programación que se usa en el proyecto y la infraestructura que
necesita para funcionar, así como la elección de un sistema y sitio para
integración continua y configuración del mismo.

## Prerrequisitos

Haber llevado a cabo los ejercicios del
[tema correspondiente](http://jj.github.io/IV/documentos/temas/Serverless)
y haber actualizado el fichero de objetivos con un enlace a los mismos.

## Explicación

Lo que se pide en este hito es esencialmente que se codifique al menos
una función de la aplicación y se despliegue en un servicio
*serverless* tal como [Netlify](https://netlify.com)
o [Vercel](https://vercel.com).

Eventualmente, el destino de las aplicaciones es estar en la nube, y,
de forma invisible o invisible, van a ofrecer un interfaz de
aplicación (API) al resto de la aplicación o eventualmente a un
front-end. Aunque a base de funciones se pueden crear aplicaciones
completas, en el estado actual de la aplicación de la asignatura su
mejor uso será crear un prototipo de alguna de las funciones de
nuestra aplicación en un sistema serverless.

Con esto se persigue que se entiendan dos conceptos clave:
* El concepto de *ruta*. Aunque la mayor parte de los sistemas
  serverless fuerzan una parte de la ruta, el resto puede diseñarse en
  torno al concepto de URI, es decir, de recurso al que se vaya a
  acceder. En la práctica, en este caso simplemente significará que el
  nombre que usemos en la ruta sea el de un recurso (y no una acción
  como `get` o lo que sea). Más adelante, sin embargo, el diseño de
  rutas tendrá su importancia.
* El de petición/respuesta REST, es decir, cómo tomar el contenido de
  una petición HTTP, extraer los parámetros de la petición, procesar
  esa petición y devolver el resultado usando el tipo MIME adecuado.

Por supuesto, objetivo terciario es familiarizarse con los procesos de
integración/despliegue continuo implícitos y simplificados en estos
dos sistemas, que los llevan a la mínima expresión.

Lo principal, de todas formas, sea como un sistema de prototipado
rápido como parte, efectivamente, de la aplicación, se trata de
levantar un API serverless.


## Entrega de la práctica

Se tendrá que haber actualizado el repositorio que se usara en los hitos
anteriores y añadir al
[fichero de este hito](https://github.com/JJ/IV-20-21/blob/master/practicas/hito-5)
el nombre del proyecto, el autor y un enlace al mismo y hacer un **pull
request**.

Para testear si se ha hecho correctamente, el estudiante tendrá que
hacer lo siguiente:
- Añadir una clave `URL` al fichero `iv.yaml` que indique la dirección
  a la que se tiene que hacer una petición. Esa URL será de alguno de
  los dos sistemas serverless anteriores, o si lo desea el estudiante,
  de AWS Lambda o Firebase Cloud Functions.
- En el directorio principal habrá un fichero `5.json` que contendrá
  el resultado de hacer tal petición. El contenido de ese fichero se
  comparará a lo que devuelva la petición indicada de la forma anterior.

## Valoración

Si se cumplen los requisitos, la
puntuación será:

1. 3 puntos: despliegue correcto y funcionando.
2. 3 puntos: integración dentro del proyecto general (es decir, como
   todo el código deberá tener sus issues y/o HU correspondientes). En
   esta rúbrica se valorará que se haya ido más allá del despliegue de
   un ejemplo.
3. 2 puntos: uso (e integración) de varias plataformas de despliegue
   (es decir, no repetir la misma función en todas las plataformas,
   sino crear funciones nuevas que también se integren en el proyecto).
   o uso de plataformas tales como Firebase o Azure functions.
4. 2 puntos: en conjunción con la rúbrica 2, se asigna por
   originalidad, buena integración dentro del proyecto, tener que
   programarlos en un lenguaje diferente al resto del proyecto (si es
   que el lenguaje en que está este no está soportado en el sistema
   serverless), integración con un front-end web/bot de
   Telegram/webhook de cualquier tipo que funcione en la práctica.

Se recuerda también que este es un hito de un proyecto, y como tal los
tests para este hito incluyen los de todos los anteriores; el proyecto
tendrá que seguir desarrollándose de acuerdo a lo indicado en el hito
anterior y tener como mínimo la estructura que se creó en el
hito 0.
