# Sexto hito: Diseño y test de un microservicio

## Descripción

Crear un microservicio sobre la base de la funcionalidad del hito
anterior y cumpliendo los requisitos de las historias de usuario.

## Prerrequisitos

Haber alcanzado el 60% de
los [objetivos del tema correspondiente](../temas/Microservicios.md)
tras haber realizado los ejercicios propuestos (hasta el bloque 4 de
ese tema). Haber superado el hito anterior de la práctica.

## Explicación

Sobre la base de la clase o funcionalidad hecha en la práctica
anterior, en este hito lo esencial es diseñar una API consistente en
una serie de rutas (en el caso de un API REST) o tareas (en el caso de
un microservicio basado en eventos) y testearlo exhaustivamente usando
una biblioteca específica que te provea el microservicio o bien una
biblioteca genérica, y crear la infraestructura necesaria para
comenzar a ejecutarlo.

En cuanto a este último, se debe de usar el mismo fichero de
construcción que se haya usado en el hito anterior,
añadiendo una tarea `start`, que suele ser estándar para
arrancar. Esto también permite, por ejemplo, usar uno de los sistemas
de integración continua que se hayan creado para hacer una ejecución
de prueba, en vez de ejecutar los tests. En general, todas las tareas
que se ejecuten desde el sistema de integración continua deberán
lanzar órdenes de esta herramienta que ejecute tareas.

Si se ha optado en al [hito anterior](5.Serverless.md) por crear un
prototipo para este, habrá que usar las mismas rutas (salvo por la
parte que corresponda al servicio), y justificarlo en la documentación.

El objetivo secundario es poner en práctica las principales técnicas
usadas hoy en día para despliegue de aplicaciones web u otro tipo de
aplicaciones, basadas principalmente en interfaces REST con clientes
basados en JS y, sobre todo, en marcos de aplicaciones tales
como
[Dancer2](https://metacpan.org/pod/Dancer2),
[Sinatra](http://sinatrarb.com/), [Nest.js](https://nestjs.com/)
o [Sanic](https://sanic.readthedocs.io/en/latest/), dejando de lado
servidores web específicos y de propósito general como Apache o
`nginx` (que se pueden usar, en todo caso, en el primer caso para
aplicaciones que incluyan múltiples lenguajes o marcos y en segundo,
sobre todo, para contenido estático).  Un tercer objetivo secundario
es aprender a usar en *producción* GitHub y otras herramientas de
desarrollo colaborativo y liberar el resultado del proyecto.

Como ya el proyecto ha llegado a un estado en el cual se puede
desplegar como un servicio web, habrá que documentar cómo las rutas se
ajustan a las historias de usuario que se hayan planteado desde el
principio. No hace falta que en este punto todos los tests e historias
estén implementadas, pero sí las suficientes para que se puedan llevar
a cabo estos tests de integración.

> Se recuerda que en este caso, la integración de la que se habla es
> la de otras bibliotecas que dependan de la clase o clases que sean
> la base del servicio web, y el propio servicio web. No es necesario
> ningún otro tipo de servicio, y especialmente desaconsejamos, en
> esta fase, integrar almacenes de datos de cualquier tipo.

## Información adicional

Del [curso 0](https://jj.github.io/curso-tdd) se puede consultar el
material
sobre
[tests de integración](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/integraci%C3%B3n.html),
y en el caso de que se empiecen a añadir accesos a datos, el tema
de
[inversión de dependencias](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/inversi%C3%B3n.html).


## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en la web de la
asignatura.

Para la evaluación habrá que añadir una clave `make` al fichero
`iv.yaml`. En esa clave se podrá el comando (o secuencia de comandos)
que se usan para el gestor de tareas. En el caso de `make` será,
efectivamente, `make`, en otros casos será una o igual dos cosas (como
`poetry run`). Para los tests, se descargará el repositorio y se
ejecutará ese comando con tres targets en secuencia, por ejemplo:

```shell
make install
make test
```

En ninguno de ellos tendrá que dar error. También se comprobará
(aunque ya se hace en el hito anterior) que pasen los tests en Travis
que se usará para ejecutar los tests de integración.

## Valoración

La valoración se distribuirá en las siguientes rúbricas:

1. 2 puntos: Justificación técnica del framework elegido para el
  microservicio con documentación sobre cómo se usa en la práctica.
2. 2 puntos: Diseño en general del API, las rutas (o tareas), tipos
  devueltos por las peticiones y estados devueltos por las mismas,
  tests y documentación de todo, justificando como se ajustan a las
  historias de usuario, de forma que reflejen correctamente un diseño
  por capas que desacopla la lógica de negocio del API.
3. 2 puntos: uso de buenas prácticas: configuración distribuida, logs,
   uso de middleware.
4. 2 puntos: tests correctos y de acuerdo con las historias de usuario.
5. 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, cantidad de
  trabajo invertido, el hecho que se haya avanzado el proyecto,
  creación de una imagen Docker para desplegarlo, configuración
  correcta del gestor de tareas.

 Si la aplicación no funciona o hay plagio o trabajo en común, *la
  práctica estará suspensa*.

Se recuerda también que este es un hito de un proyecto, y como tal los
tests para este hito incluyen los de todos los anteriores; el proyecto
tendrá que seguir desarrollándose de acuerdo a lo indicado en el hito
anterior y tener como mínimo la estructura que se creó en el
hito 1.

> En este último caso no hay por qué alterar nada, aunque sí si se
> decide, a mitad de la asignatura, cambiar de proyecto. Los tests se
> pasan para todos los hitos, así que habrá que tenerlo en cuenta.

Se recuerda la política de plagios en esta asignatura: si una parte
del código y la funcionalidad está copiada o de un tutorial o de otro
estudiante, la práctica estará suspensa y en caso de reincidencia se
podrá suspender la asignatura en la convocatoria ordinaria. La forma
de asegurarse de que no es así es simplemente seguir las historias de
usuario que se hayan creado desde el principio, incluyendo la hoja de
ruta que se indicó en el [hito 1](1.Infraestructura.md).

## Reenvío

Si ya se ha entregado y corregido la práctica y se quiere subir nota,
[se reenviará siguiendo estas instrucciones](Reenvios.md).
