Hito 6: Provisionamiento de máquinas virtuales
=====================================

Descripción
-----------------

Escribir scripts de provisionamiento de máquinas virtuales, localmente o en la nube.


Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
el 60% de los objetivos del tema de [gestión de infraestructuras](../temas/Gestion_de_configuraciones.md) y haber aprobado los hitos anteriores.


Explicación
----------------

En el espíritu de infraestructura como código que está detrás de esta
asignatura, en ocasiones es necesario diseñar, desde un sistema
operativo "limpio", toda la infraestructura que es necesaria para
desplegar una aplicación.

Las herramientas de provisionamiento actúan sobre uno o varios
*hosts*, instalando todo lo necesario, y dejando el sistema en el
estado adecuado para poder desplegar la aplicación usando la
herramienta de despliegue que se quiera usar, pero que no es parte de
este hito.

Por lo tanto, lo que se pide en este hito es
1. Crear una máquina virtual localmente o en la nube, que sea la más
   adecuada para el despliegue de la aplicación. Como es natural,
   habrá que establecer las credenciales para poder desplegar en ella
   usando `ssh`
2. Descripción de la receta para crear la infraestructura usando el
   formato de la herramienta elegida: receta, *playbook* o como se
   denomina en cada plataforma.
3. Como cualquier otra actividad, tanto la instanciación de la MV
   usada como el provisionamiento de la misma tendrá que formar parte
   del gestor de tareas.

Entrega de la práctica
--------------------------------

Se pondrá un enlace y la versión del proyecto en el fichero
correspondiente.

La documentación sobre cómo crear y provisionar la máquina (o
máquinas) virtuales se pondrá directamente en el fichero README
principal, que además tendrá que incluir una línea

    provision: <nombre del fichero para provisionar>

por ejemplo

	provision: provision/playbook.yml

Valoración
--------------

1. *3 puntos* por el fichero de provisionamiento correcto, de acuerdo
   con las buenas prácticas habituales, bien documentado y no trivial.

2. *2 puntos* por la elección del sistema operativo base y la
   justificación del mismo. Se alcanzará la puntuación completa si se
   hace evaluación de prestaciones.

3. *1 punto* por la publicación de la imagen del SO en algún
   repositorio de imágenes público.
3. *2 puntos* por la configuración correcta del gestor de tareas.

4. *2 puntos adicionales* por originalidad, avance del proyecto,
   trabajo realizado.

Como es habitual, uso de ejemplos triviales tomados (sin URL) de la
web, copia o trabajo en común con otra persona de la clase, serán penalizados.

