Hito 7: Despliegue desde cero de una aplicación en la nube.
=====================================

Descripción
-----------------

Finalizar el proyecto individual con despliegue automático a las
plataformas de producción.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
el 50% de los objetivos de los temas de [gestión de infraestructuras](../temas/Gestion_de_configuraciones.md). Sin
este requisito este hito del proyecto estará suspenso. Evidentamente,
tendrán que estar aprobados todos los hitos anteriores.

Explicación
----------------

Lo esencial de este hito es que, con una sola orden (lanzada desde el
gestor de tareas) se instancie un nodo en un proveedor cloud, se
provisione la máquina virtual, se despliegue la aplicación y se
arranque la misma. 

En la asignatura se ha visto como 
[provisionar las aplicaciones y servicios necesarios y hacerlo de forma ágil y reproducible](../temas/Gestion_de_configuraciones.md).

Este hito es el que concluye la asignatura. La documentación para que cualquier usuario pueda llevar a cabo el despliegue del mismo debe estar en
un solo documento, el `README.md` del
proyecto.

> Cualquier otro formato (como RST o .org) también es
> válido, siempre que GitHub lo presente automáticamente en la raíz del
> directorio principal del proyecto.

En concreto, en este hito hay que llevar a cabo los siguientes pasos:
1. Crear un script que cree automáticamente la máquina o máquinas que
   se van a usar. Esto se hará desde Vagrant, pero se pueden usar
   otros formatos como Terraform o scripts propios de la plataforma cloud.
2. Provisionar la máquina virtual, lo que se ha hecho ya en el hito
   anterior.
3. Desplegar en la máquina virtual. El despliegue consiste en
   descargar los fuentes y arrancar todos los servicios necesarios
   para que funcione.
   
El resultado final debe ser la automatización del proceso de
despliegue de un único servicio web en la nube, servicio que debe
estar testeado, con los tests pasados, y con todas las tareas
relacionadas con el mismo (inclusive esta automatización) creada.


Entrega de la práctica
--------------------------------

Por otro lado, la entrega se hará de la forma habitual, modificando el
[documento](https://github.com/JJ/IV-19-20/blob/master/practicas/hito-7.md)
y haciendo un *pull request* de la forma habitual.

Los elementos de la práctica se tendrán que hacer constar en el
`README.md` de la forma siguiente.

* El IP o dirección (**no** el URL) donde se haya desplegado tendrá que estar activado
  y se pondrá, en una línea sin nada más, de esta forma

~~~
Despliegue final: IP_o_nombre
~~~

* En esa misma IP se desplegará también el servicio web, que tendrá
  que devolver `{ status: OK }` como en el hito anterior, es decir,
  en la ruta `/status`.
* El `Vagrantfile` (preferiblemente) o el script que se use tendrá que
  estar en el directorio principal. Si se usa otro script, lo mejor es
  que lo llaméis también Vagrantfile y lo hagáis ejecutable, aunque
  luego expliquéis que usáis otro tipo de configuración.
* El fichero de despliegue usado (`Capfile`, `Fabfile` o fichero de
  Flightplan) tendrán que estar también en un directorio llamado
  "`despliegue`". Si usáis también Ansible para el despliegue,
  incluidlo también de esta forma.
* El *script* usado para aprovisionamiento estará en un subdirectorio
  llamado "`provision`".

Una vez hecha la entrega, *en la fecha que se haya discutido en clase
y puesto en la sesión correspondiente* se podrá hacer una presentación
oral del proyecto. Esa presentación será
optativa, pero se valorará para la nota de la asignatura. La fecha y
lugar de esta presentación oral coincidirá con la del examen de la
asignatura que se haya marcado en el calendario, si bien se podrá
establecer alguna fecha adicional para quien no pueda hacerlo en la misma.

Valoración
--------------

* 3 puntos: herramienta de orquestación (que cree y despliegue las
  máquinas virtuales con Vagrant u otra alternativa) correcta y bien
  explicada. Si se usa un Vagrantfile trivial o sacado directamente
  del ejemplo, este apartado estará suspenso. Se conseguirán los tres puntos si
  * El fichero está bien documentado.
  * Va más allá del ejemplo básico para el sistema operativo y
    lenguaje o se usan elementos de configuración adicionales como
    usuarios y demás.
  * Usa más de una MV de forma significativa, con conexión entre
    ellas. 
* 2 puntos: Despliegue hecho correctamente en un IaaS como Azure, y bien documentado.
* 2 puntos: Presentación oral, documentación en el README.md, y grado
  de finalización de la aplicación.
* 3 puntos: Herramienta de despliegue bien configurada y documentada. Se
  valorará que se use una herramienta diferente a la herramienta de
  provisionamiento.
  
Se recuerda que todo lo anterior se califica *de forma individual*. Si
hay alguna copia a estas alturas del curso, la práctica estará
suspensa y sin posibilidad de reenvío.
