# Séptimo hito: Despliegue de una aplicación en un PaaS

## Descripción

Hacer un despliegue en la nube, usando una Plataforma como Servicio,
del proyecto que se esté desarrollando.

## Prerrequisitos

Haber alcanzado el 60% de los
[objetivos del tema correspondiente](../temas/PaaS.md) tras haber realizado los
ejercicios propuestos. Haber superado el hito anterior de la práctica.

## Explicación

El principal objetivo de esta práctica es familiarizarse con este tipo
de infraestructura virtual que se puede usar de forma válida para un
lanzamiento inicial de un producto web (o una aplicación que tenga un
*backoffice* en la web) y, subsidiariamente, familiarizarse con las
técnicas usadas para desplegar aplicaciones desde un repositorio
web. Un PaaS puede soportar todo un negocio donde la infraestructura
sea común y esté bien soportada, pero también se puede usar para
despliegue rápido, sobre todo en el *tier* gratuito. Y aunque la idea
inicial del mismo es soportar pilas monolíticas, también se puede usar
para microservicios como los que vemos en esta asignatura.

El despliegue real, y la definición del mismo, van un paso más allá
del usado en integración continua en el uso de infraestructura
virtual, y usa las herramientas de construcción e infraestructura
definida para lanzar y testear el microservicio. No sólo hay que pasar
los tests (y con ello haber definido las dependencias) sino que hay
que levantar los servicios, el *stack* que se vaya a usar y también
expresar las dependencias que hay entre ellos, la secuencia de
despliegue. Un PaaS simplifica todo esto levantando los servicios,
siempre que estén dentro de una pila o conjunto determinado, por sí
solos. En general, a lo que se usa en el CI se añadirá soporte para
almacenamiento de datos y, adicionalmente, logs.

También se plantea como objetivo el saber seleccionar el PaaS
gratuito, o de pago pero gratuito durante un tiempo o para un nivel
determinado, más adecuado para las necesidades de la aplicación que se
va a hacer. El PaaS tiene que cumplir dos requisitos:

* A efectos de evaluación, la configuración debe definirse en un
  fichero que describa la infraestructura virtual. Se puede hacer o
  bien usando algún lenguaje o fichero de configuración que provea el
  PaaS, o bien mediante encadenamiento de órdenes del *toolbelt* que
  use. En ambos casos se tendrá que especificar claramente en la
  documentación de proyecto los pasos seguidos. El objetivo de esta
  parte es que una persona que se dé de alta y esté autorizada a usar
  ese PaaS pueda, usando ese fichero de configuración o secuencia de
  comandos, reproducir la infraestructura y desplegar el mismo
  proyecto. Si el PaaS sólo permite configuración desde la web, no
  sería válido.
* Que permita despliegue directo desde el repositorio, es decir, que
  se pueda desde GitHub y la herramienta de integración continua
  creada el despliegue simplemente haciendo `push` desde el
  repositorio. La configuración de este despliegue se tendrá que
  documentar en el directorio `docs` del repositorio.

En esta práctica, desde la herramienta que se use en el PaaS para
lanzar la infraestructura se tendrán que hacer uso de las órdenes que
se hayan creado en las prácticas anteriores, es decir, `xxx start`
donde xxx es el task runner que se haya elegido. De esta forma te
aseguras que se ejecuta de la misma forma como se hace localmente.

El énfasis de esta práctica es en el despliegue y eso es lo que se va
a evaluar, pero no hay que perder de vista que es el cuarto hito de un
proyecto y a estas alturas ya debería de tener alguna funcionalidad
mínima (y que esa funcionalidad tendrá que estar testeada). Esto se
tendrá en cuenta en la aplicación. También el resto de
los hitos siguen presentes: se tendrá que seguir usando un sistema
basado en issues e hitos, evitar ficheros que no tengan que estar en
el repo, y todas las buenas prácticas que han sido objetivo desde el
principio. Especialmente se tendrá en cuenta que la cobertura de las
funciones usadas en el proyecto sea lo suficientemente alta.

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento que describa
las prácticas con el nombre habitual.

Se tendrá que incluir lo siguiente en el fichero `iv.yaml` para la
evaluación:

* Clave `PaaS` con el URL a donde se haya desplegado. Se comprobará
  que `https://url-declarado/status` devuelve `{ status: "OK" }`.
* El test comprobará adicionalmente que los recursos funcionen
  directamente, creando un recurso y accediendo a continuación al
  mismo. Este recurso se declarará de la forma siguiente

```yaml
recurso:
    nombre: nombre-del-recurso
    metodo: <será PUT o POST)>
    payload: <objeto en formato YAML que habrá que pasar en el body>
    IDs:
        - ID1
        - ID2
        - ID3
```

Esto último se hará solo en caso de que el recurso se cree con
`PUT`. Lo que se va a hacer en el test es lo siguiente

* Una o varias peticiones PUT a los URIs indicados, en cualquier
  orden, o varias peticiones POST.
* Tanto los PUT como los POSTs deberán devolver, en la cabecera
  `Location`, el URI del recurso creado.
* A continuación se harán una o varias peticiones GET a los recursos
  creados, en cualquier orden (y posiblemente en paralelo). Se
  comprobará que se devuelve el mismo resultado.

Por ejemplo, supongamos que vamos a crear un recurso con hitos de la
asignatura. Habrá que añadir a `iv.yaml` algo así:

```yaml
recurso:
    nombre: hitos
    metodo: PUT
    payload:
        - descripcion: Un hito de esos
        - fecha: 20/03/1975
    IDs:
        - 1.Hito
        - 2.Hitos
        - 3.Hitos
```

Se usará siempre la misma *payload*. Como los IDs son diferentes, será
conveniente que no se rompa con eso.

En el propio repositorio de la aplicación, la explicación del proyecto deberá
incluir los criterios usados para elegir el PaaS y sus diferentes opciones y
una explicación de cómo funciona la aplicación y de los pasos llevados a cabo
para crearla. En el fichero README.md comentar sólo lo relativo al proyecto,
las explicaciones en una documentación aparte. Se recuerda que este fichero
sólo debe incluir el estado en el que esté la aplicación en ese momento, y que
información adicional que se haya enviado en hitos anteriores y que ya no sea
relevante es mejor que se traslade (y se enlace) desde el mismo.

## Valoración

1. 2 puntos: Descripción y justificación de las herramientas usadas
   para desplegar la aplicación en en PaaS.
2. 2 puntos: Descripción correcta de la configuración para despliegue
   automático, desde el repositorio o desde el sistema de integración
   continua.
3. 2 puntos: Funcionamiento correcto del despliegue en el PaaS (no sólo el
   status). Es decir, no se puede devolver ningún status 500.
4. 2 puntos: buenas prácticas en el diseño del API, incluyendo su
   correspondencia correcta con diferentes HUs.
5. 2 puntos: Uso correcto de bases de datos y logs dentro del PaaS,
   incluyendo su justificación y pruebas de prestaciones, así como
   avance general y grado de terminación de la aplicación.

Si la aplicación no funciona o hay plagio o trabajo en común, *la práctica
estará suspensa*.

## Reenvío

Si ya se ha entregado y corregido la práctica y se quiere subir nota,
[se reenviará siguiendo estas instrucciones](Reenvios.md).
