# Objetivo 7: servicios esenciales para aplicaciones en la nube

## Descripción

Todos los programas deben tener una serie de servicios: los registros
de actividad (*logs*) y el uso de configuración, posiblemente
distribuida, son fundamentales.

## Prerrequisitos

Haber superado los tests del [objetivo anterior](6.CI).

## Explicación

Todas las aplicaciones en la red tienen que usar una serie de
servicios, pero dos de ellos son fundamentales. La configuración
(siguiendo los principios
[SOLID](https://speakerdeck.com/lemiorhan/it-is-not-solid-anymore?slide=54)
debe estar en el entorno, y por lo tanto deben usarse servicios que lo
permitan. Y la actividad de una aplicación tiene que ser observable,
así que tendrán que registrarla, sea normal o errónea.

En el primer caso, la configuración tiene que incluir diferentes
posibles niveles de la misma, desde configurar desde línea de órdenes
hasta usar sistemas de configuración remota, depósitos clave-valor
distribuidos que permitan, a diferentes copias de un mismo servicio,
compartir todos los elementos de configuración pertinentes, desde
rutas y direcciones IP hasta claves de diferentes
servicios. Relacionado con "la configuración esa en el entorno", uno
de los principios de los ["12 factores"](https://12factor.net/es/),
eventualmente se trata de dotar a nuestras aplicaciones de una serie
de funcionalidades que permitan fácilmente desplegar la aplicación, y
diferentes copias de un microservicio, donde sea menester.

Por otro lado, el registro de actividad se plasma en el uso de bibliotecas de
registro o *log*, y el uso extensivo de la misma para registrar toda la
actividad, especialmente la errónea, pero también actividad relacionada con el
usuario que permita, incluso de forma automática, escalar servicios horizontal o
verticalmente para servir mejor al usuario.

En este objetivo habrá, por tanto, que añadir estas dos funcionalidades a la
aplicación, justificando la elección de los servicios e integrando esta
funcionalidad dentro del desarrollo normal de la aplicación, usando issues y
también integrándolo en un PMV.

## Información adicional

Del [curso 0](https://jj.github.io/curso-tdd) se puede consultar el
material sobre [servicios avanzados en
informática](https://github.com/JJ/curso-tdd/blob/master/temas/servicios.md).

La configuración es un ejemplo de dependencia que debe estar desacoplada, por lo
que se aconseja que se mire [el tema de inversión de
dependencias](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/inversi%C3%B3n.html).

## Lista de comprobación

```markdown
* [ ] ¿Se han registrado todos los eventos relevantes en la aplicación, es decir, se
  han añadido comandos para registrarlos en todos ellos?
* [ ] ¿Se han seguido buenas prácticas en el uso de configuración remota?
* [ ] ¿Se han explicado correctamente las decisiones técnicas que se han tomado
  sobre las bibliotecas usadas?
* [ ] ¿Te has asegurado de que el fichero `.env` no se pueda añadir
accidentalente al repositorio?
* [ ] ¿Los logs y la configuración están en un objeto que se *inyecta* en las
clases manejadoras para su uso?
* [ ] ¿*Realmente* se usan los logs en las diferentes clases en eventos
importantes?
* [ ] ¿Se testea el código creado para logs y configuración, igual que
    cualquier otro código?
* [ ] ¿La clase o módulo de configuración lee *siempre* las variables de entorno?
```

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al
[fichero de este
objetivo](https://github.com/JJ/IV-/blob/master/proyectos/objetivo-7.md). En
el fichero `iv.yaml` habrá que añadir la clave `configuracion` que use como
valor el fichero en el que se haya abstraído la configuración de la aplicación.

También se comprobará que se ha configurado `.gitignore` para que no se añada
nunca un fichero de configuración al repo.

## Objetivos a alcanzar

Se tendrán que alcanzar los siguientes objetivos

1. Entender las buenas prácticas en la configuración de aplicaciones
   en la nube, incluyendo la seguridad.
2. Integrar los sistemas de registro para permitir observabilidad del
   comportamiento de un sistema.
3. Entender cuando y cuánto es necesario registrar la actividad de una
   aplicación.
4. Comprender el concepto de **inyección de dependencias**.

## Valoración

El alcanzar este objetivo avanzará, en principio, 10% de la puntuación de este
apartado.

## A donde ir desde aquí

¡Has llegado muy lejos! Puedes avanzar al [penúltimo objetivo de la asignatura](8.REST).
