---
layout: index


---
# Objetivo 8: Diseño de un API REST con tests de integración

## Descripción

Se trata de diseñar un API REST para nuestra aplicación, con un status básico y
con tests de integración que se ampliarán en el objetivo siguiente.

## Prerrequisitos

Haber pasado los tests del [objetivo anterior, contenedores](7.Servicios).

## Explicación

Sobre la base de la clase o funcionalidad hecha en la práctica
anterior, en este hito lo esencial es diseñar una API consistente en
una serie de rutas (en el caso de un API REST) o tareas (en el caso de
un microservicio basado en eventos) y testearlo exhaustivamente usando
una biblioteca específica que te provea el microservicio o bien una
biblioteca genérica, y crear la infraestructura necesaria para
comenzar a ejecutarlo.


## Información adicional

Del [curso 0](https://jj.github.io/curso-tdd) se puede consultar el
material
sobre
[tests de integración](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/integraci%C3%B3n.html).

## Lista de comprobación

1. ¿Has justificado tu elección de un framework REST y explicado por qué no has
   elegido ni `flask` ni `express`?

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en la web de la
asignatura.

Para la evaluación habrá que añadir una clave `make` al fichero
`iv.yaml`. En esa clave se pondrá el comando (o secuencia de comandos)
que se usan para el gestor de tareas. En el caso de `make` será,
efectivamente, `make`, en otros casos será una o igual dos cosas (como
`poetry run`). Para los tests, se descargará el repositorio y se
ejecutará ese comando con tres targets en secuencia de esta forma:

```shell
make build
make install
make test
```

Se supone que todas las dependencias necesarias estarán ya instaladas
en el contenedor. En el primer caso se compilará o transpilará (en
caso necesario) los fuentes (que se habrán montado desde el exterior);
`install` los instalará en el lugar habitual para el lenguaje de
programación que se trate para que estén accesibles para los tests,
que se ejecutarán a continuación.

> Esto es, en general, lo que suele hacer el target `install`. En este
> caso las dependencias estarán instaladas en la imagen Docker, pero
> en general el target que se suele usar para instalar las
> dependencias es `installdeps`.

En ninguno de ellos tendrá que dar error. También se comprobará
(aunque ya se hace en el hito anterior) que pasen los tests en Travis
que se usará para ejecutar los tests de integración.

## Valoración

La valoración se distribuirá en las siguientes rúbricas:

1. 2 puntos: Justificación técnica del framework elegido para el
  microservicio con documentación sobre cómo se usa en la práctica.
2. 2 puntos: Diseño en general del API, las rutas (o tareas), tipos
  devueltos por las peticiones y estados devueltos por las mismas,
  tests y documentación de todo, justificando como se ajustan a las
  historias de usuario, de forma que reflejen correctamente un diseño
  por capas que desacopla la lógica de negocio del API.
3. 2 puntos: uso de buenas prácticas: configuración distribuida, logs,
   uso de middleware.
4. 2 puntos: tests correctos y de acuerdo con las historias de usuario.
5. 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, cantidad de
  trabajo invertido, el hecho que se haya avanzado el proyecto,
  creación de una imagen Docker para desplegarlo, configuración
  correcta del gestor de tareas.

 Si la aplicación no funciona o hay plagio o trabajo en común, *la
  práctica estará suspensa*.

Se recuerda también que este es un hito de un proyecto, y como tal los
tests para este hito incluyen los de todos los anteriores; el proyecto
tendrá que seguir desarrollándose de acuerdo a lo indicado en el hito
anterior y tener como mínimo la estructura que se creó en el
hito 1.

> En este último caso no hay por qué alterar nada, aunque sí si se
> decide, a mitad de la asignatura, cambiar de proyecto. Los tests se
> pasan para todos los hitos, así que habrá que tenerlo en cuenta.

Se recuerda la política de plagios en esta asignatura: si una parte
del código y la funcionalidad está copiada o de un tutorial o de otro
estudiante, la práctica estará suspensa y en caso de reincidencia se
podrá suspender la asignatura en la convocatoria ordinaria. La forma
de asegurarse de que no es así es simplemente seguir las historias de
usuario que se hayan creado desde el principio, incluyendo la hoja de
ruta que se indicó en el [hito 1](1.Infraestructura).

> Se aconseja al estudiante que es esencial concentrarse en los
> conceptos principales del hito (indicados arriba) y en entender los
> diferentes mecanismos del lenguaje para llevarlos a cabo. Se
> aconseja *no* buscar tutoriales, sino usar directamente la
> documentación y la referencia. En caso de que efectivamente se
> detecte código copiado directamente de tutoriales o de otros
> compañeros la práctica podrá estar suspensa.

## Reenvío

Si ya se ha entregado y corregido la práctica y se quiere subir nota,
[se reenviará siguiendo estas instrucciones](Reenvios.md).
