---
layout: index


---
# Objetivo 9: Implementación de un API REST con tests de integración

## Descripción

Se trata de implementar el API REST para nuestra aplicación que se haya diseñado
en el objetivo anterior..

## Prerrequisitos

Haber pasado los tests del [objetivo anterior, contenedores](8.REST).

## Explicación

Sobre la base de la clase o funcionalidad hecha en la práctica
anterior, en este hito lo esencial es diseñar una API consistente en
una serie de rutas (en el caso de un API REST) o tareas (en el caso de
un microservicio basado en eventos) y testearlo exhaustivamente usando
una biblioteca específica que te provea el microservicio o bien una
biblioteca genérica, y crear la infraestructura necesaria para
comenzar a ejecutarlo.

En cuanto a este último, se debe de usar el mismo fichero de
construcción que se haya usado en el hito anterior,
añadiendo una tarea `start`, que suele ser estándar para
arrancar. Esto también permite, por ejemplo, usar uno de los sistemas
de integración continua que se hayan creado para hacer una ejecución
de prueba, en vez de ejecutar los tests. En general, todas las tareas
que se ejecuten desde el sistema de integración continua deberán
lanzar órdenes de esta herramienta que ejecute tareas.

Si se ha optado en al [hito anterior](5.Serverless) por crear un
prototipo para este, habrá que usar las mismas rutas (salvo por la
parte que corresponda al servicio), y justificarlo en la documentación.

El objetivo secundario es poner en práctica las principales técnicas
usadas hoy en día para despliegue de aplicaciones web u otro tipo de
aplicaciones, basadas principalmente en interfaces REST con clientes
basados en JS y, sobre todo, en marcos de aplicaciones tales
como
[Dancer2](https://metacpan.org/pod/Dancer2),
[Sinatra](http://sinatrarb.com/), [Nest.js](https://nestjs.com/)
o [Sanic](https://sanic.readthedocs.io/en/latest/), dejando de lado
servidores web específicos y de propósito general como Apache o
`nginx` (que se pueden usar, en todo caso, en el primer caso para
aplicaciones que incluyan múltiples lenguajes o marcos y en segundo,
sobre todo, para contenido estático).  Un tercer objetivo secundario
es aprender a usar en *producción* GitHub y otras herramientas de
desarrollo colaborativo y liberar el resultado del proyecto.

Como ya el proyecto ha llegado a un estado en el cual se puede
desplegar como un servicio web, habrá que documentar cómo las rutas se
ajustan a las historias de usuario que se hayan planteado desde el
principio. No hace falta que en este punto todos los tests e historias
estén implementadas, pero sí las suficientes para que se puedan llevar
a cabo estos tests de integración.

> Se recuerda que en este caso, la integración de la que se habla es
> la de otras bibliotecas que dependan de la clase o clases que sean
> la base del servicio web, y el propio servicio web. No es necesario
> ningún otro tipo de servicio, y especialmente desaconsejamos, en
> esta fase, integrar almacenes de datos de cualquier tipo.

## Información adicional

Del [curso 0](https://jj.github.io/curso-tdd) se puede consultar el
material
sobre
[tests de integración](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/integraci%C3%B3n.html),
y en el caso de que se empiecen a añadir accesos a datos, el tema
de
[inversión de dependencias](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/inversi%C3%B3n.html).

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en la web de la
asignatura.

Para la evaluación habrá que añadir una clave `make` al fichero
`iv.yaml`. En esa clave se pondrá el comando (o secuencia de comandos)
que se usan para el gestor de tareas. En el caso de `make` será,
efectivamente, `make`, en otros casos será una o igual dos cosas (como
`poetry run`). Para los tests, se descargará el repositorio y se
ejecutará ese comando con tres targets en secuencia de esta forma:

```shell
make build
make install
make test
```

Se supone que todas las dependencias necesarias estarán ya instaladas
en el contenedor. En el primer caso se compilará o transpilará (en
caso necesario) los fuentes (que se habrán montado desde el exterior);
`install` los instalará en el lugar habitual para el lenguaje de
programación que se trate para que estén accesibles para los tests,
que se ejecutarán a continuación.

> Esto es, en general, lo que suele hacer el target `install`. En este
> caso las dependencias estarán instaladas en la imagen Docker, pero
> en general el target que se suele usar para instalar las
> dependencias es `installdeps`.

En ninguno de ellos tendrá que dar error. También se comprobará
(aunque ya se hace en el hito anterior) que pasen los tests en Travis
que se usará para ejecutar los tests de integración.

## Objetivos

1. Cubrir con tests de integración las rutas creadas y sus diferentes
 posibilidades (de acuerdo con las HUs que se hayan creado).

 Si la aplicación no funciona o hay plagio o trabajo en común, *la
  práctica estará suspensa*.

Se recuerda también que este es un hito de un proyecto, y como tal los
tests para este hito incluyen los de todos los anteriores; el proyecto
tendrá que seguir desarrollándose de acuerdo a lo indicado en el hito
anterior y tener como mínimo la estructura que se creó en el
hito 1.

> En este último caso no hay por qué alterar nada, aunque sí si se
> decide, a mitad de la asignatura, cambiar de proyecto. Los tests se
> pasan para todos los hitos, así que habrá que tenerlo en cuenta.

Se recuerda la política de plagios en esta asignatura: si una parte
del código y la funcionalidad está copiada o de un tutorial o de otro
estudiante, la práctica estará suspensa y en caso de reincidencia se
podrá suspender la asignatura en la convocatoria ordinaria. La forma
de asegurarse de que no es así es simplemente seguir las historias de
usuario que se hayan creado desde el principio, incluyendo la hoja de
ruta que se indicó en el [hito 1](1.Infraestructura).

> Se aconseja al estudiante que es esencial concentrarse en los
> conceptos principales del hito (indicados arriba) y en entender los
> diferentes mecanismos del lenguaje para llevarlos a cabo. Se
> aconseja *no* buscar tutoriales, sino usar directamente la
> documentación y la referencia. En caso de que efectivamente se
> detecte código copiado directamente de tutoriales o de otros
> compañeros la práctica podrá estar suspensa.

## Valoración

El alcanzar este objetivo avanzará, en principio, 10% de la puntuación de este
apartado.
