# Iniciando un proyecto en la nube

<!--@
next: 1.Planificacion
-->

<div class="objetivos" markdown="1">

## Objetivos

### Cubre los siguientes objetivos de la asignatura

1. Conocer los conceptos relacionados con el proceso de virtualización
   tanto de software como de hardware y ponerlos en práctica.

2. Justificar la necesidad de procesamiento virtual frente a real en el
   contexto de una infraestructura TIC de una organización.

### Objetivos específicos

1. Entender la necesidad de infraestructura virtual en un contexto
   moderno de desarrollo de aplicaciones.

2. Asimilar los diferentes conceptos de las metodologías de desarrollo
   enfocadas a infraestructuras virtuales.
</div>

## GitHub y git

Git es una herramienta para gestionar flujos de trabajo y equipos, y en
combinación con GitHub/GitLab es imprescindible para gestionar los procesos de
calidad del software que vamos a ver en este curso.

Comencemos con la creación del repositorio. Primero, haz las
siguientes tareas para configurar correctamente git y GitHub.

* [Configura el usuario, correo electrónico y editor](https://git-scm.com/book/es/v2/Inicio---Sobre-el-Control-de-Versiones-Configurando-Git-por-primera-vez)
  de alguna de las formas posibles.
* [Crea un par clave pública/privada](https://docs.github.com/es/github/authenticating-to-github/connecting-to-github-with-ssh/generating-a-new-ssh-key-and-adding-it-to-the-ssh-agent)
  y súbela a tu perfil en GitHub.

A partir de ahí, vamos a empezar a trabajar con un repositorio directamente. Lo
más rápido es crear repositorios directamente en GitHub

> A partir de ahora, cuando diga GitHub se entenderá el sitio web que
> uses para alojar tus repositorios, GitHub, GitLab, BitBucket o el
> que corresponda; en algunos casos las características podrán no
> estar disponibles.

Hay tres formas de crearlos: directamente (opción *New repository*)
desde el menú, haciendo un *fork* o copia de un repositorio existente
(lo que se aconseja, principalmente, si vas a trabajar con ese
repositorio) o bien creándolos a partir de una plantilla o
*template*. Esto sólo se puede hacer con repositorios que han sido
marcados para ello, como
[el repositorio de este otro curso](https://github.com/JJ/curso-qa-template);
si lo permite, la opción *Use this template* te permitirá crear tu
propio repositorio usando los ficheros existentes. Esta opción tiene
la ventaja de que el repositorio no aparece como un *fork*, y además
tienes una serie de ficheros para comenzar rápidamente.

> Aconsejamos también que se instale [`hub`](https://hub.github.com/),
> la línea de órdenes de GitHub. Con ella se puede acceder
> directamente, desde git, a funcionalidades del propio GitHub; por
> ejemplo, descargar repos sólo con el nombre, o acceder a issues.

Una vez creado el repositorio, se descarga con

~~~shell
git clone mirepo # Si tienes hub instalado
git clone git@github.com:minick/mirepo
~~~

El [ciclo básico de git](http://mini-git.github.io/) consiste en usar
`add`, `push`, `pull` y `commit`. No vamos a entrar demasiado en eso,
pero deberías saber cómo usarlos. Sí vamos a ver flujos de trabajo
basados en pull requests y dedicar un poco de espacio al formato de
los mensajes de commit.

Los mensajes de commit son predicados (el sujeto es el cambio al que
se ha sometido), deben ser atómicos, referirse siempre a un issue (y
en GitHub puedes indicar qué issue simplemente con # + número del
mismo) y usar 50 caracteres si es una sola línea, o 50 + línea en
blanco + líneas de 80 caracteres si se trata de más líneas.

Pero adicionalmente, puedes usar [una estructura
convencional](https://dev.to/colewalker/conventional-commits-the-future-of-git-32gg?signin=true)
para que sean más informativos y permitan, de un vistazo, saber qué es lo que
hacen y a qué se refieren. También puedes usar
[*gitmojis*](https://gitmoji.dev/), símbolos que se introducen en un commit
entre dos puntos; por ejemplo, :+1: sería el símbolo del pulgar hacia arriba o
`:see_no_evil:` el que se usa cuando se añade algo al fichero `.gitignore`. Pero
se pueden usar muchos otros gitmojis, y os animo a que lo hagáis, porque
permiten, de un vistazo, saber de qué va el commit.

## El fichero `.gitignore` y su importancia

Ya que mencionamos el fichero `.gitignore`, más allá de ser algo que
evita la molestia de que aparezcan en el status cosas que en realidad
no nos interesan, es verdaderamente parte integral de la seguridad de
una aplicación. Para empezar, hay que tener en cuenta que afecta a el
directorio en el que se encuentra y todos los que hay por debajo; por
eso es habitual tener un .gitignore en el directorio raíz. Pero
también se pueden crear en subdirectorios específicos si esos
subdirectorios usan un lenguaje diferente o simplemente hay ficheros
en ellos que no nos interesa que estén.

De forma general, en .gitignore estarán todos los ficheros generados,
pero también conviene añadir cosas como:

* Los ficheros del IDE que estemos usando, por ejemplo, `.idea` o
  `.vscode`. Estos ficheros contienen *setups* específicos de nuestro
  ordenador, aparte de configuraciones que no interesa que tenga todo
  el equipo.

* Fichero `.env` donde se ponen valores de variables de entorno,
  incluyendo claves de API y demás que se vayan a usar en el
  despliegue. La buena práctica en este sentido es usar siempre el
  mismo nombre de fichero, y que ese nombre de fichero esté en el
  `.gitignore` de la plantilla del repositorio de la empresa o
  *squad*.

## Pulls y sus diferentes modalidades

Como `git` es un sistema de control de versiones distribuido, `pull`
(y `push`) son los que permiten fusionar las historias de diversas
procedencias. En general, debemos imaginarnos estas dos historias como
dos ramas (literalmente, son ramas) de un árbol que, en un momento
determinado, divergieron. Esas ramas tienen una serie de *nudos*, que
son los commits. Fusionar implicar "ordenar" todos los nudos
procedentes de las dos ramas en una sola rama, de forma que se
incorporen las modificaciones de los dos lados. Vamos a imaginar por
lo pronto que no hay ningún tipo de conflicto. Hay tres formas de
hacer esto

* *Squash* y fusionar. A veces la rama que uno quiere fusionar (de la
  que va a hacerse pull) tiene un montón de commits, algunos de los
  cuales pueden deshacer trabajo hecho anteriormente, o simplemente
  eliminar texto de depuración. Hacer *squash* convierte todos los
  commits en uno solo, y te reúne todos los mensajes de commit de
  forma que puedas editarlos, o borrarlos, para dejar sólo los que
  sean relevantes al resultado final.

* *Merge commit* en este caso se crea un commit específico que dice
  que se han mergeado, y se re-firman los commits existentes con la
  firma de quien lo acepta. De todas las opciones, esta es la que se
  debe de tratar de *no* usar, salvo que haya un modelo de desarrollo
  con una sola persona encargada de trabajar con la rama principal.

* *Rebase and merge* en este caso no se crea un merge commit, se
  aplican los commits de la rama, y encima se aplican los commits
  propios desde donde hayan divergido. Se reescribe la historia del
  repositorio de forma que provoque los mínimos problemas.

Pero ¿qué pasa si hay conflictos? El flujo de trabajo debe funcionar
de forma que los conflictos se minimicen, con diferentes personas
trabajando en diferentes partes del código. En ese caso mi experiencia
es que es mejor optar por el merge commit, porque creará marcas en el
fichero del conflicto que indiquen las dos versiones. En muchos casos
no hay más remedio que mirar el código y tomar la versión que
funcione; en otros casos, si sabemos que la versión buena es una de
ellas, hacer

```shell
git checkout --theirs fichero
git checkout --ours fichero
```

En el primer caso la versión buena será la del repo del que estás
haciendo pull, en el segundo la del propio.

## Pull requests

Los *pull requests* (o *merge requests* en GitLab) son "peticiones de
pull" o peticiones de incorporación a otro repositorio, es decir, una
forma de indicarle a quien tenga permisos en repo que se quiere
incorporar un cambio a la rama principal. Lo bueno es que GitHub te
provee un interfaz gráfico para interaccionar con el cambio y también
la persona que lo hace. Para empezar, se pueden crear plantillas en el
repositorio en el cual se dé una estructura al pull request, tal como
decir qué necesidad cubre o marcar si se han cumplido una serie de
condiciones; a posteriori se puede comprobar, usando sistemas de
integración continua, si se han cumplido esas condiciones.

Por eso, un pull request es una ocasión para revisar el
código. *Siempre* hay que mirarlo, incluso aunque haya pasado los
tests; puede haber mejoras que se pueden hacer sobre la marcha, en la
rama desde la que se solicita el pull request. Pero lo principal de
los mismos es que pueden limitarse para que no se pueda fusionar si no
hay más de un número determinado de aceptaciones, por ejemplo. Eso
anima al desarrollo colaborativo y permite comprobar la calidad del
código como sólo los humanos saben hacerlo. Un flujo de trabajo en
dónde sólo se acepta a la rama principal desde un pull request permite
reducir la cantidad de errores y por tanto, desde el mismo origen,
trabajar en la calidad del producto resultante.

Los PRs, igual que todos los push a la rama principal, pueden ir
acompañados de una serie de tests específicos. Veremos más adelante en
qué consisten y cómo programarlos.

## Trabajando con ramas

En general, cualquier proyecto va a trabajar usando ramas como
principal "lugar" de trabajo. En general, se desarrollará en una rama
(siguiendo una historia de usuario, como se verá más adelante) y esa
rama se incorporará a la principal tras la revisión por el resto del
equipo.

Es conveniente que los nombres de las ramas sigan una serie de
reglas, entre otras cosas porque el título del pull request que se
haga se creará a partir de ese nombre. Y en muchos casos esos nombres
vendrán dados automáticamente por el sistema en el que se esté
trabajando, tal como Jira, por ejemplo. En todo caso, suelen seguir la
convención `xxx/yyy/zzz`. En algún lado, y generalmente al final, debe
haber algo que refleje qué es lo que hace la rama. Algunas
convenciones que se pueden usar razonablemente son

* `usuario/titulo-del-issue`, por ejemplo `JJ/añade-hook`. Así queda
  claro que es algo que uno está haciendo, y de qué va el tema.
* Jira (del que oiremos hablar mucho) usa cosas un poco más
  complicadas, del tipo `tipo/proyecto/issue/tarea`, por ejemplo
  `fix/HOOK/333/web-service` que estaría trabajando sobre el ticket
  HOOK-333 que sería un *fix* o arreglo (puede ser una `story` o un
  `epic`, u otro tipo a medida que se haya creado).

Un nombre de rama razonable indicará a todo el mundo del equipo qué es
lo que se está haciendo; y esto es importante porque siempre se
programa para el futuro y para el equipo, no para uno mismo.

Recordad que para crear la rama, hacer push por primera vez a ella y
en las veces sucesivas, habrá que hacer:

```shell
git checkout -b JJ/añade-hook
git push -u origin JJ/añade-hook # crea la rama remota y la asocia a esta
git push origin JJ/añade-hook
```

Como truco, se puede usar

```shell
git push origin $(git describe --contains --all HEAD)
```

que pusheará a la rama en la que se encuentre uno en ese momento (con
`-u` si se trata de crear la rama remota)

## *Tagging* y *releasing*

En el ciclo de vida de una base de código, los *releases* son puntos
de control que se alcanzan al final de algún hito. Estos puntos de
control permiten saber exactamente el estado de la base de código en
ese momento, e incluso volver a ellos si hace falta corregir algún
error.

En git se marcan los releases con un *tag*, que es simplemente una
anotación (o etiqueta) que se añade a un commit determinado; es, por
tanto, una forma de recordar un commit para volver a él si hace falta,
o simplemente recuperar todos los ficheros en el estado que estaban en
ese commit para hacer un release o un despliegue con todos ellos.

Para marcar, se usa `git tag`

```shell
git tag -a v0.0.1 -m "First release"
```

Tras la `a` se pone la versión, generalmente con una v delante, y
usando "versionado semántico", donde el primer número suele
corresponder a una "major", el siguiente a una "minor", y el siguiente
a *point releases* o versiones que mejoran algo sin hacer ninguna
alteración al API.

A partir de ese tag, en GitHub se pueden crear *releases* desde la
línea de órdenes o desde la web; estas releases crearán en la web un
paquete con los ficheros, pero adicionalmente se pueden añadir otros
ficheros binarios. *Todos* los ficheros generados deben ir en
releases, *no* en el repositorio; por ejemplo, PDFs o `.deb`.

Una vez constituido un release con un tag, equivale a una rama ligera;
se puede acceder al commit etiquetado con

```shell
git checkout v0.0.1
```

En realidad, se habrá obtenido el estado del repositorio tras un
commit determinado, por lo que se quedará en una situación llamada
*detached HEAD*, no asociado a ningún extremo del grafo de commits. Si
se quiere trabajar a partir de ahí (para corregir un bug, por
ejemplo), habrá que crear una rama a partir de ese commit:

```shell
git checkout -b rama-desde-tag
```

Esa rama podemos usarla como cualquier otra rama, desplegarla o
fusionarla eventualmente con `master`.

## Planteando un proyecto: buscando la clientela

En muchos casos en informática, y en muchos a los que nos vamos a
enfrentar durante la carrera y, sobre todo, si queremos emprender o
crear alguna cosa totalmente nueva (o presentar un proyecto al
concurso, que para el caso es lo mismo) el principal problema al que
nos vamos a enfrentar es no encontrar ideas para iniciar el proyecto,
o no saber qué problema más o menos cercano o presente podríamos
resolver.

Sobre todo en emprendimiento, pero también en Informática, se puede
emplear, la mayoría de veces con éxito, la metodología de [*design
thinking*](https://www.designthinking.es/inicio/).

Es una metodología más o menos establecida, pero esencialmente se
parte de una estadística, un dato o un artículo, y a partir de ahí, en
diferentes fases, se van definiendo posibles soluciones al
problema. En la fase de ideas, la que nos interesa es la fase que se
denomina
[*empatizar*](https://designthinkingespaña.com/empatizar-primera-fase-design-thinking),
es decir, colocarse en el lugar de los futuros
usuarios para ver qué deseos tienen y cual sería la mejor forma de
canalizar esos deseos y lograr resolverlos con una aplicación.

### Ejemplo

En el caso de un hipotético *dashboard* para controlar los proyectos de
los estudiantes, el principal problema que se puede plantear es lo
manual y tedioso que puede ser controlar uno por uno todos los
proyectos. Empatizar permite centrar el diseño en el usuario,
simplificar el desarrollo al no responder a necesidades que no se
soliciten, y crear un marco en el cual se va a desarrollar esta
aplicación. Además, también permite identificar los *actores*, o
quienes son los que van a usar efectivamente la aplicación.

## Empatizando con los clientes

Es esencial en la elaboración de un proyecto saber quién lo va a usar,
pero saberlo hasta el último detalle. Diseñar el interfaz de usuario
requiere saber el tipo de usuario y tener en cuenta la [accesibilidad
universal](https://www.fundacioncaser.org/autonomia/cuidadores-y-promocion-de-la-autonomia/promover-la-autonomia-personal/que-es-la-accesibilidad-universal),
pero la eficacia en que el destinatario final del software lleve a
cabo las labores que se pueden hacer con el mismo es esencial.

En un marco de *design thinking*, además, se habrá identificado a los
actores desde el principio. En esta fase se definirán un poco más, de
forma que pueda acercarse a lo que necesitamos saber de ellos para
desarrollar nuestro software.

Y la cuestión es que rara vez se trata de un solo tipo de
usuario. Aparte de las labores "clásicas", "usuario" y
"administrador", y también el "programador/a" que será quien escriba
el código, todos los roles necesitan ser definidos claramente en
función de sus capacidades motoras y cognitivas, o simplemente
preferencias culturales o lingüísticas.

> ¿Alguien tiene en cuenta a la hora de diseñar una aplicación que
> eventualmente vaya a ser usada por personas con diferentes idiomas
> nativos? Pues eso.

En desarrollo ágil, por tanto, se usa la metodología llamada
[personas](https://www.fundacioncaser.org/autonomia/cuidadores-y-promocion-de-la-autonomia/promover-la-autonomia-personal/que-es-la-accesibilidad-universal)
(en inglés es igual), que consiste simplemente en dar nombre,
apellidos, edad y una biografía e incluso currículum a los posibles
usuarios del software. De esa forma, no va a haber "usuario avanzado",
sino "Doris Yllana McKenzie, máster en ciencia de datos, 35 años,
residente en Tres Cantos, Madrid.

Los personajes o *personas* creadas servirán como protagonistas de las
historias de usuario, que siempre tendrán la forma *como [rol] quiero
que en un [contexto] se obtenga [resultado] o si no [otro
resultado]*. En general, las HUs serán una expresión de alto nivel de
los deseos de todos los posibles clientes de nuestro software.

### Ejemplo 2

Hemos venido trabajando con una aplicación que intenta monitorizar las
diferentes etapas en las que se encuentran los proyectos de
estudiantes de una carrera de informática.

Para crear la "persona" conviene que se investigue un poco el posible
usuario, usando estadísticas publicadas.

> He intentado buscar estadísticas de la UGR sobre edad media por
> disciplinas, y no la he encontrado. La publicación de datos, y más
> de datos abiertos, es un gran fail.

Por ejemplo, la edad mediana del profesorado de informática en la UGR está
entre los 50 y 60 años.

> Parece mentira, pero es así. Yo estoy ligeramente por debajo de la
> mediana.

En informática, la mayoría del profesorado es hombre. Salvo que
queramos proyectar un mensaje (que también es posible), se debe tratar
de usar estas estadísticas en el diseño de las personas.

Finalmente, el profesorado tiene, en general, un doctorado y es de
origen español (una minoría de otros países de habla hispana, como
Cuba y Argentina). Con lo que ya tenemos definida la persona:

> Iris Capuleto Troya, con nacimiento en España en 1967, licenciatura
> en Informática y doctorado en Informática por la UGR, habla español
> correctamente, también inglés (nivel B1), usa gafas bifocales y
> tiene tanto portátiles como tablets como móviles de última
> generación.

Es decir, cuando decidamos a partir de ahora crear HUs, hablaremos de
"Iris quiere" o "Iris desea". Lo haremos en el material del curso,
dentro de la medida de lo posible.

## Soporte para documentación

La documentación de un proyecto es la mejor garantía de que todo el
mundo entiende qué se está haciendo y por qué. Se tienen que
documentar tanto las decisiones tomadas como el proceso que ha llevado
a esa toma de decisiones. Lo que se persigue con esta externalización
de las decisiones es que la decisión de si un código es correcto o no
no dependa de una persona: depende de las decisiones tomadas por el
equipo, y documentadas correctamente.

Los mejores sistemas de documentación tienen plantillas para las
decisiones tomadas de forma más habitual por un equipo, desde las
"Personas" hasta las decisiones de arquitectura (que se incluyen en
las llamadas ADR, *architecture decision records*). Sistemas como
Confluence de Atlassian, que se usa en la mayoría de las empresas, son
de este tipo. A falta de este tipo de plantillas, el wiki de GitHub o
GitLab vale exactamente lo mismo, siempre que en la cabecera dejéis
bien claro de qué se trata.

Adicionalmente, ya desde la etapa de documentación conviene que se
organice un poco y se estructure el proceso. Aunque más adelante se
verá con un poco más de profundidad, los sistemas mencionados
anteriormente tienen alguna forma de documentar lo que todavía está en
la fase de "idea". En Confluence hay páginas que son tal cual, en
GitHub se puede abrir un "Proyecto" tipo "kanban" y usar la columna de
"ideas" para organizar lo que se está haciendo. Desde esta columna se
pueden enlazar las entradas del wiki correspondientes, si se desea.

En este tipo de herramientas, lo mejor es la consistencia y que estén bien
conectadas unas con otras. Mi consejo es que si se usa GitHub, se use para todo;
si se usa [Jira](https://www.atlassian.com/es/software/jira), un sistema de
órdenes de trabajo (*issues* o *tickets*) o
[Confluence](https://www.atlassian.com/es/software/confluence), bueno, conviene
al menos que se vinculen.

## Ver también

En el capítulo dedicado a [integración
continua](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/CI) dedicamos una
sección a los *hooks* o ganchos de git, scripts que se ejecutan
automáticamente alrededor de órdenes de git tales como `commit` o `push`.

GitHub (y posiblemente GitLab) se puede conectar fácilmente a sistemas
de mensajería tales como Telegram o Slack, de forma que todos los
cambios (o la mayoría; algunos puede que no vayan, como etiquetar un
issue) vayan a parar a un grupo elegido;
[GitHubBot](https://www.integromat.com/en/integrations/github/telegram)
hace esa labor. Para un grupo de trabajo lo mejor es crear un grupo de
Telegram y añadir el bot al ese grupo para que comunique todos los
cambios; adicionalmente, si todos los miembros del grupo autorizan al
bot a acceder al API en su nombre, se podrá interaccionar con GitHub
directamente desde el grupo de Telegram.

[Un artículo da consejos para crear una serie de personas
creíbles](https://www.romanpichler.com/blog/10-tips-agile-personas/).

## Objetivo correspondiente

Tras mirar esto, se puede avanzar al [objetivo 0](../proyectos/0.Repositorio.md)

