Tema 2: Técnicas de virtualización
==

<!--@
prev: 1.Intro:concepto_y_soporte_fisico
next: 3.Uso_de_sistemas
-->

<div class="objetivos" markdown="1">

<h2>Objetivos</h2>

1.  Conocer las diferentes tecnologías y herramientas de
virtualización tanto para procesamiento, comunicación y
almacenamiento. 

2. Realizar tareas de administración en infraestructura virtual.

</div>


Introducción
------------------

Una vez vista la introducción a la infraestructura virtual y algunas
técnicas usadas por la misma, en este tema pondremos en práctica lo
anterior trabajando con diferentes técnicas de virtualización a nivel
de sistema operativo y a nivel de hardware.

Comenzaremos por aprender a usar *contenedores*, un entorno de
virtualización a nivel de sistema operativo que permite trabajar con
muchas de las técnicas habituales en virtualización sin introducir un
*overhead* excesivo.


Un primer paso de virtualización: *contenedores*
-------

El aislamiento de grupos de procesos formando una *jaula* o
*contenedor* ha sido una característica de ciertos sistemas operativos
de la rama Unix desde los años 80, en forma del programa
[chroot](http://es.wikipedia.org/wiki/Chroot) (creado por Bill Joy, el
que más adelante sería uno de los padres de Java). La limitación de
uso de recursos de las *jaulas `chroot`* se limitaba a la protección
del acceso a ciertos recursos del sistema de archivos, aunque son
relativamente fáciles de superar; incluso así, fue durante mucho
tiempo la forma principal de configurar servidores de alojamiento
compartidos. Las
[jaulas BSD](http://en.wikipedia.org/wiki/FreeBSD_jail) constituían un
sistema más avanzado, implementando una
[virtualización a nivel de sistema operativo](http://en.wikipedia.org/wiki/Operating_system-level_virtualization)
que creaba un entorno virtual prácticamente indistinguible de una
máquina real (o máquina virtual real). Estas *jaulas* no sólo impiden
el acceso a ciertas partes del sistema de ficheros, sino que también
restringían lo que los procesos podían hacer en relación con el resto
del sistema. Tiene como limitación, sin embargo, la obligación de
ejecutar la misma versión del núcleo del sistema.

El mundo Linux no tendría capacidades similares hasta los años 80, con
[vServers, OpenVZ y finalmente LXC](http://en.wikipedia.org/wiki/Operating_system-level_virtualization#Implementations). Este
último, [LXC](http://lxc.sourceforge.net), se basa en el concepto de
[grupos de control o CGROUPS](http://en.wikipedia.org/wiki/Cgroups),
una capacidad del núcleo de Linux desde la versión 2.6.24 que crea
*contenedores* de procesos unificando diferentes capacidades del
sistema operativo que incluyen acceso a recursos, prioridades y
control de los procesos. Los procesos dentro de un contenedor están
*aislados* de forma que sólo pueden *ver* los procesos dentro del
mismo, creando un entorno mucho más seguro que las anteriores
*jaulas*.

Dentro de la familia de sistemas operativos Solaris (cuya última
versión libre se denomina
[illumos](http://en.wikipedia.org/wiki/Illumos), y tiene también otras
versiones como SmartOS) la tecnología
correspondiente se denomina
[zonas](http://en.wikipedia.org/wiki/Solaris_Zones). La principal
diferencia es el bajo *overhead* que le añaden al sistema operativo y
el hecho de que se les puedan asignar recursos específicos; estas
diferencias son muy leves al tratarse simplemente de otra
implementación de virtualización a nivel de sistema operativo.

Un contenedor es una forma *ligera* de virtualización, en el sentido
que no requiere un hipervisor para funcionar ni, en principio, ninguno
de los mecanismos hardware necesarios para llevar a cabo
virtualización. Tiene la limitación de que la *máquina invitada* debe
tener el mismo kernel y misma CPU que la máquina anfitriona, pero si
esto no es un problema, puede resultar una alternativa útil y ligera a
la misma.

<div class='ejercicios' markdown="1">
Instala LXC en tu versión de Linux favorita.
</div>


<div class='ejercicios' markdown='1'>
	Instalar la librería `libvirt`
</div>
